Dana Castañeda, Secretaria General encargada  
 
Orden del día 
 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional el lunes 17 de febrero de 2020: 
1.  Canto al Himno Nacional. 
2.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria jueves 13 de febrero 2020. 
3.  Lectura de correspondencia. 
4.  Periodo de incidencias. 
5.  Nombramientos que ha de efectuar la Asamblea Nacional: 
En consideración el orden del día leído. Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueba el 
Pleno el orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, lea el primer punto del orden del día. 
 
Punto 1 del orden del día: Canto del Himno Nacional. 
 
Les pido a todos ponerse de pie para el canto del Himno Nacional.  
 
Punto 2 del orden del día: Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día jueves 13 de 
febrero de 2020 
 
 
  
En discusión el Acta de la sesión ordinaria del día jueves 13 de febrero de 2020. Anuncio que va a 
cerrarse. Queda cerrada. 
 
¿Aprueba el Pleno el Acta de la sesión ordinaria del jueves 13 de febrero de 2020? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Señora Secretaria, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 3 del orden del día: Lectura de correspondencia. 
 
Lea la correspondencia recibida, señora Secretaria. 
 
Resumen de notas que habilitan a los honorables diputados suplentes para su actuación    
en el Pleno en la sesión ordinaria de hoy, lunes 17 de febrero de 2020 
Señora Secretaria, el siguiente punto del orden del día.  
 
Punto 4 del orden del día: Período de incidencias. 
 
De conformidad con el listado recibido por parte de los jefes de bancadas, iniciaremos el periodo 
de incidencias con la intervención del honorable diputado Eric Broce. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, prensa, compañeros, público en general. 
En el día de hoy quiero pedirle al Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial que interponga 
sus buenos oficios, como siempre lo ha hecho durante esta administración, para atender una 
citación de extrema importancia que quedó pendiente desde la administración pasada con la 
empresa Asincro Panamá Corporation, empresa que desde el año dos mil dieciséis, mediante el 
Contrato 39-2016 se ganó la licitación para la construcción de quinientas viviendas y, después, 
recibió una adenda para la construcción de doscientas viviendas más, todas destinadas a ayuda  
social en los distritos de Pedasí, Pocrí, Guararé y Las Tablas, por un monto de trece millones 
doscientos sesenta y cuatro mil balboas trescientos nueve. Transcurridos casi cuatro años de este 
contrato, la empresa, a la fecha, solo ha logrado terminar y entregar trescientas quince viviendas, 
haciendo falta un total de trescientas ochenta y cinco, es decir, más de la mitad del objeto 
contractual asignado a dicha empresa. 
 
Sabemos que a la empresa se le concedió una adenda de tiempo para terminar las viviendas 
restantes hasta el 30 de abril de dos mil veinte, con la mejor intención de que los pobladores de 
nuestro Circuito reciban este beneficio por parte del Gobierno, pero no hemos visto la intención por 
parte de la empresa contratista de querer reiniciar los trabajos de las viviendas pendientes. Por lo 
que le pedimos al personal del MIVIOT que interponga la buena voluntad, que siempre han tenido, 
para resolver las situaciones que se presentan en nuestra comunidad y darle así mejores días y 
comodidades a las personas que recibirán este beneficio. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Arnulfo Díaz De León. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, honorables colegas, miembros de la prensa, público que nos 
acompaña a través de los diferentes medios de comunicación. Antes que nada, quiero darle 
gracias a Dios por la oportunidad que tenemos de vivir un día más y tener la salud. 
 
En esta ocasión, me refiero a la situación que vivimos día a día en nuestra provincia de Darién, lo 
cual he manifestado en múltiples ocasiones y, por parte del Ministerio Público, se nos ha redactado 
una  nota  en  respuesta  a  las  solicitudes  que  hemos  hecho  a  través  de  esta  tribuna,  y, 
definitivamente, cada vez que vamos a nuestra provincia nos encontramos con la misma situación. 
En este caso, la falta de capacidad de nuestras morgues y el mal estado en que se encuentran las 
mismas y, también, la necesidad de un forense para realizar las autopsias que se requieran y así 
poder entregar el cadáver a sus familiares.  
 
La vez pasada nos referíamos a un señor que estuvo cinco días en una morgue, no se pudo hacer 
la autopsia, se pasó a darle sepultura y, posteriormente, la exhumación del cadáver. Yo siento que 
esto es un acto de suma irresponsabilidad y doloroso para sus familiares. El fin de semana pasado 
me dirijo a Santa Fe y en una de las comunidades, específicamente Guadebillo, muere un señor 
que se cayó de un caballo, de cincuenta y dos años de edad, el señor muere, lo mandan hasta la 
morgue de El Real y han intentado por cuatro, cinco días consecutivos que se le realice la autopsia 
y no se ha podido lograr, hasta el día de mañana, supuestamente.  
 
Definitivamente, debemos tomar los correctivos y quiero, señor Presidente y señora Secretaria, que 
nos mande esta petición para que nos den respuesta oportuna e inmediata para que nuestros 
familiares, nuestros difuntos, cuando mueren, si requieren de una autopsia, que se haga en a 
brevedad posible.  
 
También quiero agradecerle al señor Ministro del MOP, Ministerio de Obras Públicas, y a la 
Viceministra Librada Giselle, que nos han tenido en cuenta para los proyectos de cortes de 
carretera de los diferentes caminos de producción que tenemos en nuestra provincia. El tractor 
trabajando, el equipo del MOP está trabajando, las comunidades están cooperando y esto nos 
beneficia mucho para poder sacar nuestros productos. Quiero agradecer, también, que se ha dado 
la noticia maravillosa de que en el dos mil veinte vamos a tener mejoramiento de carreteras y 
vamos  a  tener  la  construcción  de  algunos  puentes  de  imperiosa  necesidad.  Gracias,  señor 
Presidente. Que Dios los bendiga a todos. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Bernardino González González, por dos minutos. 
 
  
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes a los respetados colegas, a la prensa. 
Señor Presidente, en este mismo periodo de incidencias, en mese anteriores, hicimos algunas 
críticas y llamados al Director de Pandeportes, el atleta Eduardo Cerdas, gracias a Dios, y por la 
niñez y la juventud aguadulceña se ha llegado y hemos avanzado de manera positiva, con 
nuestros gobiernos locales y con el honorable alcalde Jorge Luis Herrera, hemos llegado a un feliz 
entendimiento para el mantenimiento del Complejo Deportivo de Pequeñas Ligas de la provincia de 
Coclé, que tiene sede en la ciudad de Aguadulce.  
 
El domingo fue el cierre del Campeonato Nacional de Pequeñas Ligas, categoría infantil, en su 
versión número cuarenta y cuatro. En esta oportunidad, quedó como campeón la provincia de 
Coclé, como Subcampeón, la provincia de Veraguas. Esto llena de regocijo y secunda aún más la 
inquietud nuestra, día tras día, en esta Asamblea para que este complejo deportivo sea positivo 
para  la  juventud  aguadulceña  y  vemos  los  frutos  de  este  semillero  al  quedar  campeón, 
nuevamente, la provincia de Coclé, que ahora se reserva el derecho de representar a la República 
de  Panamá  en  el  Torneo  Latinoamericano,  a  desarrollarse  tentativamente  en  la  República 
Bolivariana de Venezuela. De no llevarse a cabo en dicho país, el Latinoamericano se desarrollará 
en el Complejo Deportivo de Pequeñas Ligas de la ciudad de Aguadulce. Motivo por el cual la 
población aguadulceña, la provincia de Coclé y las provincias centrales se sienten orgullosas por 
este complejo deportivo.  
 
Damos las gracias y extendemos el agradecimiento al honorable alcalde Jorge Luis Herrera, quien 
hizo una ardua labor para que este campeonato fuera una realidad en la ciudad de Aguadulce. La 
población aguadulceña recibió, como huésped, a estos niños atletas en sus residencias, algunos 
se quedaron en el camerino del complejo deportivo y otros pudieron hacerlo en hoteles. Esa es mi 
participación en el periodo de incidencias, señor Presidente. Muchas gracias.  
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez Gutiérrez. 
 
Muchas gracias, señor Presidente.  
El  día  de  hoy  pretendo  ser  breve.  Solamente  es  para  recordarle,  muy  importantemente,  al 
Coordinador de Saneamiento, al Director del IDAAN, a la Ministra de Salud y al Ministro de 
Ambiente, con quienes ya hemos tenido importantes comunicaciones, que el tema de las aguas 
residuales en San Miguelito y en todo el país no puede esperar. Solamente el día sábado formé 
parte de una reunión, junto a la compañera Rodríguez, para poder analizar a profundidad la 
situación de solo una de las tantas plantas que existen en San Miguelito y en el país. Queremos 
hacer el llamado de atención, porque había muchas irregularidades, y sí es cierto que algunas 
vienen por parte de las empresas que tienen la licitación de mantenimiento de estos tanques 
sépticos, pero también es cierto que hay algunas irregularidades, seguramente heredadas de 
gobiernos anteriores, que el IDAAN o el MINSA o Saneamiento no ha podido subsanar.  
 
Yo le pido a este Gobierno la celeridad, la importancia y la urgencia para este tema tan importante, 
que no va a afectar, sino que ya está afectando la salud pública de los residentes de San Miguelito 
y de todo el país, sin lugar a dudas.  
 
Por último, señor Presidente, como lo hice la semana pasada, instar a mi compañero, que no veo 
sentado en el Pleno, Presidente de la Comisión de Educación, Cultura y Deportes, el diputado 
Héctor Brands, a que lleve a discusión el proyecto de ley presentado por mi persona y otros 
diputados que busca establecer un debate sobre la educación, sobre su costo, sobre su calidad, 
sobre su rendimiento, sobre la productividad, porque ya no podemos esperar más, ni tolerar más 
altos costos por la baja o misma calidad de siempre.  Por lo que, señor Presidente, le pido 
encarecidamente le diga al diputado Brands que lleve estos proyectos importantes, que tienen 
meses en la Comisión, al debate correspondiente. La gente está allá afuera, a semanas del inicio 
de clases, no puede esperar.   
 
Por último, yo creo que es propicio, señor Presidente, que se envíe una nota, no de este Diputado, 
sino por la Asamblea, a la Ministra de Salud para que, frente a lo ocurrido el día de hoy, del 
supuesto  residente  o  extranjero  que  dio  mal  la  dirección,  pero  que  posiblemente  tenga  el 
coronavirus, yo creo que ella debe, por lo  menos, dar un informe por escrito a esta Asamblea de 
cómo es que él entró, si en efecto entró y de lo que ocurra, una vez se le encuentre a este 
ciudadano, porque creo que tenemos que estar anuentes, todos, de este delicado tema. Muchas 
gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Eugenio Bernal. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, compañeros diputados, medios de comunicación, personas en 
las gradas y las que nos ven y nos escuchan a través de la radio y la televisión.  
 
Nosotros queremos la tarde de hoy agradecer al equipo de la Comisión de Ambiente, sobre todo al 
equipo técnico legal y demás colaboradores, conjuntamente con el diputado Everardo Concepción 
y el diputado Luis Cruz, que la semana pasada nos acompañaron a una reunión sobre la discusión 
del proyecto de ley que declara reserva hídrica el Río Santa María. Fue una reunión donde se dio 
la  participación,  el  debate,  la  discusión,  donde  participaron  muchas  agrupaciones,  muchas 
personas, las cuales aportaron y que nos va a dar la oportunidad, como miembros de esta 
Comisión de Ambiente, de que podamos tener un proyecto de ley bien unificado, sobre todo bien 
consultado.  
 
De esta forma, también queríamos agradecer por esta reunión que se realizó la semana pasada en 
el distrito de San Francisco de la Montaña, que también participó y nos apoyó el compañero 
alcalde José Valencia. De esta forma, agradecerle a cada una de las personas que tuvieron la 
oportunidad de participar la semana pasada en esta reunión de la Comisión de Ambiente. Muchas 
gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Hugo Méndez.  
 
Buenas tardes, honorables colegas, señora Secretaria, público presente, amigos de la prensa. 
Yo quiero aprovechar el día de hoy el punto de incidencias para transmitir una preocupación que 
fue recibida el fin de semana por parte de algunos honorables representantes de la provincia de 
Chiriquí, y la misma va dirigida a la parte de la educación.   
 
Estamos solamente a quince días para dar inicio al periodo escolar correspondiente a este año  y 
hace, aproximadamente, entre mes y medio a dos meses, se hizo el anuncio por parte del 
Ministerio de Educación de que se estarían haciendo las transferencias de partidas a las juntas 
comunales, para que, a través de las juntas, se procediera al mantenimiento de los centros 
educativos a nivel de toda la República de Panamá.   
 
Hasta  el  día  sábado,  según  conversación  que  sostuve  con  algunos  honorables,  estas 
transferencias, lamentablemente, todavía no han sido efectivas, y lo que nos preocupa, en el caso 
particular, es que de no darse este desembolso, quién va a garantizar que estos planteles que, 
lamentablemente, siguen teniendo problemas en sus infraestructuras, siguen teniendo problemas 
eléctricos,  adoleciendo  todavía  de  problemas  en  sus  baños  higiénicos  y  muchas  otras 
necesidades, cuando inicie el periodo escolar, ¿a quién se le va a transmitir esta responsabilidad, 
si es a las juntas comunales o en este caso al Ministerio de Educación?   
 
Quiero pedirle,  con mucho respeto, a través de la Secretaría, que se le haga llegar una nota a la 
Ministra de Educación para que nos haga la aclaración en el menor tiempo posible, y conocer con  
propiedad si es que esa decisión que se había considerado por parte del Ministerio de Educación 
fue suspendida o para cuándo entonces se estarán haciendo los desembolsos a las juntas para 
que puedan ser atendidas estas problemáticas.  Es una situación  a la cual les pido a todos los 
honorables diputados que le prestemos la debida atención, que hagamos el seguimiento apropiado 
y evitemos que una vez más, iniciado el periodo escolar, podamos vivir los mismos problemas que 
por muchos años se han dado en la República de Panamá. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Leandro Ávila. 
 
Gracias, Presidente. El país nuevamente se ve sometido a los intereses de la Unión Europea, ya 
se habla de las probabilidades que nos incluyan de nuevo en listas grises.  Por eso es que cuando 
tuve la oportunidad de ver alrededor de diez, doce embajadores de la Unión Europea aquí, en la 
Asamblea, les tuve que decir lo que pienso de cómo han venido actuando. Pero ellos, en su 
defensa, sostenían que Panamá tenía que adaptarse a las normas internacionales, y mencionaron, 
por ejemplo, leyes que combatan el blanqueo de capitales, leyes que combatan el narcotráfico y 
leyes que combatan el terrorismo.   
 
Sobre esos tres temas, el país ni yo tenemos problemas, y Panamá ha colaborado grandemente 
en esos tres temas, y tenemos legislaciones precisas. Pero lo que no dice la comunidad europea, 
saliéndonos de esos tres temas, que son temas mundiales e importantes para todos, es que ellos, 
a través de sus imposiciones, lo que vienen buscando es que Panamá se convierta como en los 
policías de ellos, es decir, tienen ciudadanos que no quieren invertir en sus países y si vienen a 
invertir a Panamá, ellos quieren manejar el tema de la doble tributación, con lo cual nosotros no 
tenemos nada que ver. 
 
Lo que no dice la Unión Europea es que se aprovechan de su fortaleza para, precisamente, 
aprovecharse y limitar el comercio libre, porque se habla de que en este mundo globalizado el 
comercio es libre, y eso es falso.  Libre es cuando yo puedo exportar hacia donde ellos, sin todas 
las barreras que nos ponen, pero ellos sí nos exportan a nuestros países a los criterios de ellos. 
Esto que está haciendo la comunidad europea debe saberlo el pueblo con claridad, está afectando 
la empleomanía, está afectando la forma de hacer negocios, estamos perdiendo competitividad 
con respecto a los otros países. Por eso es que usted está en la calle, y como lo dije los otros días 
en un programa de televisión, usted habla con diez panameños y los diez panameños te piden 
empleo, por la gran escasez de empleo que hay en este país.   
 
Eso nos dice a nosotros que el Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
a través del Ministerio de Comercio e Industrias, tiene que tener una política internacional más 
agresiva para poder enfrentar el maquiavelismo y las maldades que está haciendo la Unión 
Europea con este pequeño país para someterlo. No me voy a cansar de decirlo, no tengo nada 
contra los franceses, pero uno de los países que lidera este movimiento contra Panamá es Francia, 
y Panamá le compra todos los vagones del tren a Francia, ustedes no tienen idea cuántos millones 
de  dólares  hemos  dejado  y  cómo  la  balanza  comercial  los  favorece  a  ellos.  Han  querido 
nuevamente agarrar un pequeño país y exprimirlo como en los tiempos de Cristóbal Colón cuando 
vino a América, tratando de asfixiarnos, y eso es lo que se siente en la economía nacional.  
 
Por eso creo que es importante que el Órgano Ejecutivo acelere una política internacional y, al 
final, volver a nuestros antiguos aliados. Panamá nunca ha sido aliado de Europa, hemos sido 
aliados de los norteamericanos, hemos sido aliados de los países latinoamericanos y hacia allá 
tenemos que regresar para fortalecer nuestra economía y salir de los controles absurdos que nos 
impone la Unión Europea.  Gracias, Presidente. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra la diputada Mayín Correa. 
  
Buenas tardes, señor Presidente, colegas del Pleno, pueblo panameño. Esta vez me siento un 
poco, como en muchas otras, consternada por las desigualdades sociales que se dan en mi país. 
Según cifras del Instituto de Estadística y Censo de la Contraloría General de la República, mil 
doscientos cuarenta y siete personas han muerto de hambre en Panamá en los últimos diez años, 
según informó La Estrella de Panamá.  
 
Lo más trágico de esta cifra es que el treinta y seis por ciento son niños menores de cinco años, lo 
que representa un total de cuatrocientos cuarenta y nueve niños que han muerto por desnutrición.  
Mientras estas tragedias suceden, tenemos que la BBC de Londres, en un reciente reportaje 
informó  que  en  la  última  década  el  Canal  de  Panamá  tuvo  ingresos  por  más  de  ocho  mil 
cuatrocientos millones de dólares en los últimos diez años, los mismos últimos diez años en que 
aquí se morían de hambre. 
 
Gracias, Diputada.  Tiene la palabra el diputado Olivares Frías. 
 
Gracias, Presidente. Buenas tardes, honorables colegas. La verdad que tuvimos una gira de 
trabajo comunitario en nuestra provincia, especialmente en el corregimiento de La Tronoza,  Aguas 
Calientes, Tonosí, donde se aprobaron muchos proyectos por el señor Presidente de la República, 
ya que hay muchas necesidades.  Por ejemplo, el hospital de Tonosí, una construcción totalmente 
nueva, y si hablamos de agua potable, en todos los corregimientos, que son once corregimientos 
que componen el distrito de Tonosí, todos tuvieron ese apoyo del Gobierno, del Presidente Cortizo. 
 
También, un proyecto muy anhelado por la gente nuestra, la gente de El Cortezo, la carretera que 
viene de Arenas de Quebro a Tonosí, una carretera que por muchos años la está esperando 
nuestra gente. Ya va  a ser una realidad, porque ya tenemos esa aprobación.  Y hay que decir, 
también, Presidente, que hay algo muy importante en isla de Cañas.  Isla de Cañas, desde la 
fundación de su corregimiento nunca ha tenido camino, y no lo tiene por la naturaleza, el camino es 
la marea.  Cuando está alta pueden los botes, las lanchas entrar, cuando está baja, la gente tiene 
que bajarse e irse, como decimos, lodo a la  rodilla.  
 
Señor Presidente, ya se aprobó un corredor marino, ya la gente de la isla va a tener cómo 
trasladarse las veinticuatro horas, porque va a tener agua siempre. ¿Por qué?  Porque ningún 
gobierno se acordaba de la gente de la isla, y el Presidente Cortizo le ha dado un visto  bueno a 
ese corredor. Así que, Presidente, fue una gira de mucho trabajo, fueron cinco horas de trabajo en 
once corregimientos, y todos esos corregimientos quedaron con sus proyectos aprobados, porque 
es un área de mucha producción.  Así que gracias, Presidente, por esa oportunidad. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Hernán Delgado. 
 
Buenas tardes, Presidente. Los temas que quiero tocar en la tarde de hoy muy rápidamente tienen 
una gran incidencia en el Estado panameño. Son los desenvolvimientos, los desarrollos, los 
anuncios que han hecho organismos internacionales, sobre todo del área de Europa Central en 
relación con Panamá. 
 
En varias ocasiones he insistido en hacer mención de la postura que ha adoptado la OCDE y la 
postura que realmente ha venido sosteniendo reiterativamente la UAF con relación al tema de 
derecho mercantil corporativo y al derecho marítimo en nuestro país. A pesar de los grandes 
esfuerzos  que  han  hecho  definitivamente  los  gobiernos  anteriores,  no  han  logrado  sofocar, 
neutralizar la conducta, el mensaje, la postura de estos países y, nuevamente, ya no nos coloca en 
una lista gris, sino a la lista negra, impidiéndonos  a nosotros el desarrollo de nuestra actividad 
profesional. Están poniendo una ley mordaza, Presidente, a los treinta mil abogados de este país 
con relación al sistema corporativo. Pero, ahora, los veintinueve países del mercado del mundo 
europeo de Europa Central le han puesto un nuevo bozal al Estado panameño: han dado a la luz 
pública la ley que regula el Fitch, que llaman ellos, una corporación Fitch Ratings. Ese Fitch 
Ratings tiene de vuelta  y media a nuestro país.  
 
Así que, yo siento, Presidente, que nosotros tenemos, ahora más que nunca, que respaldar al 
Presidente Cortizo, al Órgano Ejecutivo frente a la encrucijada por la cual estamos atravesando.   
Nosotros no podemos de ninguna pensar que el Órgano Ejecutivo, con estos paliativos que está 
usando, va a resolvernos este problema.   
  
Por tanto, yo pienso que el anuncio que hacen este fin de semana de colocarnos en una nueva 
lista, esta lista que realmente es trágica para nosotros, que es la revista de las agencias Fitch, y ya 
entonces no se meten solamente con el Estado panameño, sino que de frente se están metiendo 
con el sistema bancario panameño. Y dentro de su censura, de su persecución, ellos hacen alusión 
por lo menos a los seis principales bancos de Panamá.  Se refieren al Banco Nacional de Panamá, 
se refieren al Banco General, al Global Bank, al MBG, o sea, el Banco Morgan a nivel local y a 
nivel internacional, y también está incluido en esta lista de los seis, el Banco BICSA, el Banco 
Internacional de Costa Rica.  
 
Eso es apenas un anuncio de nuestro sistema bancario, que está integrado por más de setenta y 
tantos bancos. Esto es peligrosísimo para nuestro desarrollo y nos pone a nosotros en una 
situación difícil. Y como si fuera poco, ellos hacen mención en un análisis, de las principales 
empresas  estatales  de  nuestro  país,  y  se  refieren  específicamente  al  Canal  de  Panamá,  al 
Aeropuerto Internacional de Tocumen, a la Autoridad Nacional de Autopistas Diputado, le quedan treinta segundos. 
 
Estamos arrodillados nosotros, frente a estos grandes consorcios, frente a estas grandes fuerzas y 
nos tienen en un momento supremamente difícil. Vienen momentos… si esto sigue así, nos van a 
encarecer el costo de la vida, aumentará el desempleo, aumentará el sistema prestatario de 
Panamá, nos van a aumentar los intereses, nos van a dificultar los préstamos, nos van a colocar 
en una situación realmente y supremamente angustiosa. Y ante esto, siento que nosotros, todos  
los  diputados,  tenemos  que  hacer  causa  común,  tendiente  a  apoyar  al  Gobierno  Nacional, 
tendiente a afrontar esta encrucijada por la cual estamos atravesando. 
 
Ya recordamos lo que le pasó a Varela. Varela fue con un grupo connotado de abogados, juristas y 
economistas a Francia y allá le hicieron hacer el ridículo y lo arrodillaron, y arrodillados hemos 
estado hasta ahora. Sin embargo, ahora nos hacen levantar las rodillas y someternos a las reglas 
de ellos nuevamente. 
 
Yo hago un llamado a todos ustedes señores: que realmente hagamos solidaridad aquí con 
relación a esta encrucijada por la cual estamos atravesando. Mañana hablaré sobre el tema de la 
agroindustria, la agricultura y la ganadería en nuestro país, que también es un tema importante y 
que está candente, frente a una serie de hechos que se están dando también en nuestro país, pero 
en donde tenemos un ministro como el de Desarrollo Agropecuario, que está levantado firme frente 
a  todo  esto,  para  decir  presente  y  que  estamos  dispuestos  también  a  luchar  por  nuestra 
economía… 
 
Culminó su tiempo, Diputado. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra la honorable diputada Cenobia Vargas. 
 
Buenas tardes. Gracias, señor Presidente, respetados colegas, a los señores de la prensa que nos 
escuchan y las personas que nos están visitando el día de hoy. En días pasados, le pedí a 
Secretaría, señor Presidente, que le enviara una nota a las empresas ENA para el tema de la barra 
que se encuentra en las casetas, para que después de las diez de la noche se mantuviese arriba y 
que las personas que transitan por el Corredor pudieran hacerlo de forma fluida para evitar los 
robos que se dan en las casetas, ya que en este Corredor, durante las noches, arrojan objetos y 
piedras para que los conductores se detengan y puedan ser víctimas de un asalto. 
 
Ocurre que la empresa nos respondió que ellos van a colocar unos sensores en la barra que se 
encuentra en la estación, en la caseta, para que de esa manera, si alguien toca la barra, se 
pudiese enviar una señal, no sé a dónde.  Yo quiero dejar sentado, compañeros, y que, señor 
Presidente, se le pueda enviar una nota a la empresa ENA, de que a partir de este momento si hay 
un atraco o un asalto en el Corredor Norte, serán responsables, porque si hay un lector que 
cuando el vehículo pasa por la caseta ya le está registrando el cobro, ¿por qué dejar la barra 
después de las diez de la noche? sabiendo que allí hay personas que están pendientes de tirar 
objetos o intentando asaltar o robar a las personas o a los conductores. Entonces, significa que un 
sensor no va a indicar nada, porque al momento que la policía llegue, ya la persona puede estar 
robada y muerta, ¿no? Le han robado y le han podido quitar la vida o hacerle algún daño. 
 
Así es que, es importante que le podamos enviar una nota destacando que cualquier asalto o robo 
que se haga después de las diez de la noche en el Corredor Norte, serán responsables ellos. Es 
importante destacar que lo que nosotros mencionamos era para prevenir que a las personas les 
puedan  hacer  un  daño  o  puedan  ser  víctimas  de  los  robos.  Lamentablemente,  a  veces  las 
empresas piensan que colocando un sensor van a poder evitar que a usted le roben o van a poder 
evitar que a usted le rompan un vidrio, o que lo maten. Así es que, yo llamaría a la población a que 
en el Corredor Norte, después de la diez de la noche no transite, porque es peligroso y la sociedad 
y los panameños deben saberlo. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra la honorable diputada Lilia Batista.  
 
Buenas tardes, señor Presidente, muchas gracias, honorables colegas, público presente, medios 
de comunicación. En la tarde de hoy, he pedido la palabra, primero para felicitar al nuevo Ministro 
de Seguridad, el comisionado Juan Pino Forero, y a la vez solicitarle al Comisionado, que arme 
una estrategia hacia La Chorrera, que no nos descuide La Chorrera, que voltee a ver hacia allá. Sé 
que a nivel nacional hay muchos problemas, pero en las últimas dos semanas hemos tenido unos 
actos de delincuencia muy tristes y peligrosos en La Chorrera, que ya ni siquiera la comunidad está 
segura, ni están seguros los empresarios, ni los comerciantes. Se sale a celebrar un fin de 
semana, un día especial y lastimosamente se termina todo bajo las manos de los delincuentes que 
les roban, tanto al dueño de la empresa, del comercio, como a los que en ese momento están ahí 
como clientes. 
 
A la vez, quiero aprovechar la tarde de hoy también, para felicitar al profesor José Corella, de 
Dolega, quien celebró el Festival Internacional del Almojábano en Dolega, Chiriquí. Quiero decirles 
que durante esta semana estuvimos cumpliendo compromisos con el Ministerio de Cultura, tanto 
en San Félix como en Dolega y el día miércoles se inauguró dicha Feria. Y desde aquí, quiero 
extenderle esas felicitaciones al profesor Corella por tan excelente espectáculo folclórico y cultural 
que nos presentó el día miércoles, una excelente presentación de conjuntos típicos nacionales e 
internacionales.  
 
Muchas felicidades al pueblo de Dolega y a todos los que participan de una u otra forma para que 
este Festival y todos los festivales a nivel nacional se puedan celebrar y seguir cultivando nuestra 
cultura y nuestro folclor nacional. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra la honorable diputada Alina González. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, honorables diputados, miembros de la prensa público que nos 
acompaña. Quiero agradecer la hospitalidad del pueblo de Calobre. En el día de ayer, se celebró la  
Feria de la Sandía. En su último día, tuvimos el honor de ser abanderados y de verdad que 
muchas gracias al pueblo de Calobre por su hospitalidad, al representante de El Cocla por su 
atención y a toda su familia. 
 
También queremos mencionar, que estuvimos en el día de hoy en un recorrido en la comunidad de 
Mocambo, de nuestro circuito 8-9 en el corregimiento de Las Cumbres. Una comunidad cercana al 
centro de la ciudad, pero a la vez tan alejada del desarrollo y del apoyo que necesitan para que 
puedan salir de las necesidades que tienen, y que son necesidades básicas que no han sido 
atendidas. El tema de mejoras en lo que es la viabilidad de sus calles, si no tienen calles mucho 
menos tiene veredas. De igual manera, no cuentan con el servicio de agua potable, ya que se 
abastecen por un servicio de acueducto rural, el cual ya se está contaminando porque hay una 
porqueriza y ya es insalubre. Ellos están solicitando a las autoridades que evalúen la construcción 
de un pozo y les han notificado que el equipo que abre los pozos está en el área del interior y que 
hay otros que están dañados.  
 
Le pido a las autoridades del Ministerio de Salud, al IDAAN, que tomen cartas en el asunto, porque 
también nos comunicaron en el día de hoy que no están en la lista de la ruta del carro cisterna, que 
antes iba una vez al mes, ahora tienen meses que no van a abastecerlos y están muy preocupados 
porque ya viene la jornada escolar y no cuentan con el abastecimiento de agua potable regular, 
igualmente también para el colegio que lo necesitará con suma urgencia.  
 
Así que, esto es lo que no manifestaron los moradores de Mocambo y deseo que no quede en el 
aire esta solicitud, porque es importante que cumplamos con las necesidades básicas de los 
moradores  de  cada  uno  de  nuestros  circuitos,  y  en  especial  esta  comunidad,  que  es  una  
comunidad fundadora y que usted al ir allá, pareciera que está en lo más recóndito del campo, en 
cambio está a minutos de la ciudad. Muchas gracias. 
 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra el honorable diputado Pedro Torres. 
 
Buenas tardes, señor  Presidente, honorable Cámara, medios de comunicación. En la tarde de 
hoy, quiero traer un tema importante como lo es el comercio de la provincia de Colón. En días 
pasados, el Ministro de Comercio, Ramón Martínez, dejó un Tweet colgado: “Visité Colón para 
verificar y coordinar detalles con los productores del film de alto presupuesto que se está grabando 
en esta provincia, el cual está generando dos mil quinientos empleos y contribuyendo al impulso 
económico de la Costa Atlántica”. Hay que ser serios en este país, cuando se dice que un film que 
se está dando en una provincia está generando dos mil quinientas plazas de empleos. Hay que ver 
la definición, entre lo que es una plaza de empleo o un empleo y un trabajo, son dos cosas 
distintas, señor Ministro de Comercio. 
 
Lo que se está dando en Colón son trabajos informales, ¿por qué? Porque de seguro lo que se 
está dando no está cotizando seguro social. Entonces, se puede definir como un trabajo, no como 
un empleo, si son dos mil quinientas plazas que está generando Hollywood al trasladarse aquí, al 
país, específicamente en la provincia de Colón. Para tener un empleo se necesitan las siguientes 
condiciones: definición de hora de trabajo, salario, acceso a la seguridad social y lo importante: un 
contrato. Entonces, en ese sentido señor Ministro, estuvo de más el Tweet que dejó colgado en 
días pasados, con referencia a la generación económica que se está dando en la provincia de 
Colón. Y es bueno, Gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Zulay Rodríguez Lu. 
 
Gracias, señor Presidente. Tomo mi tiempo en el periodo de incidencias para señalar que este 
sábado, 15 de febrero, estuve en Brisas del Golf. Las comunidades de Brisas y sus alrededores 
nos señalaron a nosotros su preocupación de que existe una planta de tratamiento que ha 
acumulado, por muchos años, materia fecal, y cada vez que vienen los vientos, vienen también los 
malos olores y los gases tóxicos que afectan a la comunidad. 
 
La  comunidad  llamó  a  varias  autoridades  y  estuvimos  presentes,  mi  persona,  una  persona 
delegada por el IDAAN, el diputado Juan Diego Vásquez, estuvo presente el Consorcio BSGracias, Diputada.  Tiene la palabra el diputado Alejandro Castillero. 
 
Buenas  tardes,  señor  Presidente,  estimados  colegas.  El  día  de  hoy  queremos  solicitar  a  la 
Secretaría que lea una resolución del Grupo de Amistad Interparlamentaria entre la República de 
Panamá y la República de China, en relación con la grave crisis sanitaria mundial que está 
pasando debido al Coronavirus.  Señora Secretaria, por favor. 
 
Señora Secretaria, lea la resolución. 
 
 
 
  
Resolución 001 
De 17 de febrero de 2020 
 
Que expresa solidaridad y apoyo al Gobierno y al Pueblo de la República Popular de China 
debido a la Urgencia Sanitaria originada por el COVID-19 
¿Aprueba el Pleno la Resolución leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 5 del orden del día: Nombramientos que ha efectuar la Asamblea Nacional: 
Miembros de la Junta Directiva de la Autoridad Marítima de Panamá: 
Ingeniero José Alejandro Rojas Pardini, Principal 
Magíster Juan Diego Reyna Aparicio, Principal 
 
Magíster  Luis  Ricardo  Oliva  Ramos,  como  Administrador  General  de  la  Autoridad  para  la 
Innovación Gubernamental. 
 
Magíster Carlos Guillermo Rognoni Arias, como Director Presidente y Representante Legal de la 
Junta Directiva de Mercados Nacionales de la Cadena de Frío S.A. 
 
Ingeniero  Aurelio  Agustín  Tejeira  Araúz,  como  miembro  de  la  Junta  Directiva  del  Banco  de 
Desarrollo Agropecuario, en representación de los productores independientes. 
Ingeniero Rafael Marcos Mezquita Vásquez, como miembro suplente de la Junta Directiva del 
Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales en representación del Órgano Ejecutivo. 
 
Magíster César Augusto Roberts Coronado, como miembro suplente de la Junta Directiva de la 
Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá, en representación de los exportadores de 
productos de la pesca y acuicultura agremiados. 
 
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Zulay Rodríguez Lu. 
 
Señor Presidente, la Comisión de la Mujer, la Juventud y la Familia aprobó el jueves de la semana 
pasada el Proyecto de Ley 102, Por medio del cual se concede beneficios a los menores de cero a 
tres  años  de  la  República  de  Panamá,  el  cual  se  discutió  en  primer  debate  y  lo  estamos 
devolviendo a este Pleno. 
 
Igualmente, se discutió en primer debate el Proyecto de Ley 65, Se establecen medidas de apoyo 
en beneficio de Instituciones de Protección que cuenten con permiso de funcionamiento expedido 
por la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia, en cumplimiento de los requisitos 
establecidos en el Decreto Ejecutivo 26 del 21 de abril de 2009.   
  
Además, se prohijó  el Anteproyecto de Ley 279, Un ujier para que retire los Proyectos de Ley devueltos por la diputada Zulay Rodríguez Lu. 
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Leandro Ávila. 
 
La Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales devuelve, debidamente discutido en 
primer debate, el Proyecto de Ley 27, Que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, 
sobre causas de justificación y legítima defensa, presentado por el diputado Rony Araúz. 
 
Que un ujier retire este Proyecto de Ley, señor Presidente. 
 
Un ujier que retire el Proyecto de Ley devuelto por el diputado Leandro Ávila. 
 
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Eugenio Bernal. 
 
Para devolver al Pleno, debidamente prohijado por la Comisión de Comunicación y Transporte, el 
Anteproyecto  de  Ley  150,  Que  crea  la  Ley  de  incentivos  a  las  líneas  aéreas  en  Panamá, 
presentado por el diputado Raúl Pineda y otros honorables diputados. 
 
Además, para devolver prohijado, el Anteproyecto de Ley 340, Que fomenta el aprovechamiento de 
Tecnologías de la Información y Comunicación en la gestión gubernamental, presentado por el 
honorable diputado Crispiano Adames.   Señor Presidente, envíe un ujier para que retire los 
Anteproyectos de Ley. 
  
Un ujier que retire los Anteproyectos de Ley devueltos por el diputado Eugenio Bernal. 
 
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Bernardino González. 
 
Gracias, señor Presidente. Sirviéndome de la iniciativa que para promover leyes me confieren las 
disposiciones contenidas en el literal a, numeral 2, del artículo 165 de la Constitución Política de la 
República y en el artículo 108 del Reglamento Interno de la Asamblea Nacional, me permito 
presentar, por vuestro conducto y para consideración del honorable Pleno, el Anteproyecto de Ley, 
Por medio del cual se adiciona un párrafo al artículo 1727 del Código Judicial, Anteproyecto de Ley 
que me permito presentar a su consideración.   
 
La banca privada, la banca pública, las entidades autónomas, los municipios y demás entidades 
que tienen jurisdicción coactiva en la actual vigencia están confrontando serios perjuicios, posterior 
a los remates y a las ventas judiciales, señor Presidente y respetados colegas, toda vez que, al 
finalizar un proceso ejecutivo con renuncia de trámite, con renuncia de domicilio, que es un trámite 
sumarísimo, cuando termina la fase de venta judicial del bien, estas personas, estas empresas que 
adquieren la propiedad por venta judicial de los inmuebles se ven impedidas de poder disponer de 
la propiedad que han adquirido después de haber pagado el mejor precio al mejor postor dentro de 
los tribunales, con lo cual se violenta el artículo 47 de la Constitución Política, que garantiza la 
propiedad privada adquirida por los panameños conforme a la Ley.  
  
Es que después que adquieren la propiedad a través de un remate judicial, cumpliendo con todos 
los requisitos y fases procesales, al acudir a disponer de su bien, se encuentran los bienes 
ocupados por terceras personas que se niegan a entregarlos, teniendo este adquirente o este 
postor o este propietario que acudir a un proceso, ahora contencioso, ante la vía administrativa y 
ante las autoridades de policía para lograr el desalojo y la entrega del bien que, en buena lid, han 
adquirido. Y resulta que estos procesos administrativos ahora con los jueces de paz, antaño con 
los corregidores, exigen que se cumpla con todas y cada una de las fases procesales, un proceso 
contencioso, incluso, ordenan hasta las correcciones de la demanda, tienen fases de excepciones, 
de  incidentes,  advertencias  de  inconstitucionalidad,  múltiples  amparos  de  garantías 
constitucionales, que se traduce en un abuso del ejercicio del derecho causando perjuicio a la 
banca privada, a la banca pública, a las empresas privadas y a las personas naturales. 
 
Nosotros, por medio de este anteproyecto de ley, estamos creando la figura y adicionando un 
párrafo en el sentido de que, para evitar estos procesos administrativos burocráticos que se crean 
en los juzgados de paz en la actualidad, sea el mismo juez ordinario civil o el juez ejecutor, al 
tratarse de jurisdicción coactiva, que, al emitir el auto que aprueba el remate, emita una orden a la 
autoridad de policía en el sentido de que, una vez presentado el correspondiente certificado de 
propiedad, proceda al desalojo y entrega del bien a aquellas personas privadas, a aquellas 
personas naturales que han adquirido el bien. 
 
La  anotada  situación,  lamentablemente  repetida  en  todo  el  país,  pone  al  descubierto  un 
inexplicable vacío en la legislación atinente al remate o venta judicial, vacío con el que se afecta 
ineluctable y negativamente tanto el ánimo como el patrimonio de aquellas personas y empresas 
que, habiendo pagado el mejor precio y teniendo un título legítimamente obtenido y debidamente 
registrado, no pueden ocupar, ni disponer del bien adquirido. 
 
El anteproyecto de ley que nos permitimos presentar a vuestra consideración tiene como único 
designio remediar esa inicua y anómala situación, propósito que se podría alcanzar instruyendo 
directa y expresamente a las autoridades administrativas y de policía para que, por orden del 
propio juez que llevó a cabo el remate, lograr tanto la desocupación del inmueble de que se trate 
como su entrega al nuevo propietario.  Siendo esto, precisamente, lo que se establece en este 
anteproyecto de ley, por medio del cual, reiteramos, se adiciona un párrafo al artículo 1727 del 
Código Judicial, y enmendar los graves perjuicios progresivos que tiene la banca privada, la banca 
pública,  las entidades autónomas  y  los  municipios  en  nuestro  país.    Muchas gracias,  señor 
Presidente.    Tenga  la  bondad  de  enviar  un  ujier  para  que  retire  este  anteproyecto  de  ley 
beneficioso para el país. 
 
Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley presentado por el diputado Bernardino González. 
 
Para una cuestión de orden, tiene la palabra la diputada Zulay Rodríguez Lu. 
  
En virtud de la facultad que me confiere el Reglamento Interno y la Constitución Nacional, estoy 
presentando un Anteproyecto de Ley, Que modifica artículos de la Ley 48 de 26 de octubre de 
2016,  que  subroga  la  Ley  58  de  2002,  que  establece  Medidas  de  Retorsión  en  caso  de 
Restricciones  Discriminatorias  Extranjeras  contra  la  República  de  Panamá  y  dicta  otras 
disposiciones,  aprobada  por  la  Asamblea  Nacional,  de  manera  que  nuestro  país,  el  Estado 
panameño pueda aplicar, bueno, ya existe la aplicación de medidas de retorsión, pero que sea de 
manera obligatoria en un término no mayor de treinta días calendarios por parte del Órgano 
Ejecutivo,  a  través  del  Consejo  de  Gabinete,  a  aquellas  naciones  que  aplican  medidas 
discriminatorias al Estado panameño. 
 
Miren, escuché detenidamente a varios diputados enojados, enojados, porque mañana es un día 
trascendental.  Mañana se va a reunir la Unión Europea para ver si incluyen o no a Panamá de una   
lista gris a una lista negra.  A mí ya no me sorprende nada. En esta misma administración nosotros 
hemos aprobado leyes que, para mí, son cuestionables.  Cuestionables y que también he votado 
en contra y sé que muchos compañeros no están de acuerdo.  La última, una declaración jurada 
que hay que presentar de manera obligatoria. Y si no la presentas bien, vas preso, si no la 
presentas correctamente, caes en evasión fiscal, y si caes en una evasión fiscal posiblemente, 
dependiendo de la subjetividad de unos magistrados del Tribunal de Cuentas, puede entonces 
convertirse en un precedente de blanqueo de capitales.  
 
¿Qué otras leyes nosotros le hemos aprobado? Le hemos aprobado cientos de cientos de leyes 
aquí a todos los países a nivel mundial. Nosotros hemos aprobado intercambio de información, le 
hemos aprobado la ley de fideicomiso, donde matamos a los pequeños abogados, que ahora 
prácticamente no pueden ejercer, porque le pusimos requisitos tan altos que ya los abogados no 
pueden hacer prácticamente una ley de fideicomiso.  
 
Nosotros también modificamos la ley de sociedades anónimas. ¿Desde cuándo Panamá venía con 
su Ley de sociedades anónimas? Desde 1927, y eso ayudó al sistema bancario. Un ujier que retire el anteproyecto de la diputada Zulay Rodríguez Lu. Para cuestión de orden, 
tiene la palabra el diputado Luis Ernesto Carles.  
 
Gracias, Presidente. En uso de la iniciativa que nos confiere el artículo 165 de la Constitución 
Política de la República de Panamá, presento el siguiente Anteproyecto de Ley, Que modifica los 
numerales 4, 5 y 8 del artículo 1 de la Ley 6 del 16 de junio de 1987.  
 
¿Sobre qué trata este anteproyecto de ley? Miren, una persona activa en este país laboralmente, 
trabaja más de dieciséis mil días en su vida laboral, ayuda al crecimiento económico, desarrolla sus 
talentos, sus habilidades y, sobre todo, fortalece un sistema de seguridad social en nuestro país.  
 
Por eso cuando se aprobó la Ley 87, que le da beneficios a los jubilados, se hizo con el sentido de 
mejorar la calidad de vida de cada una de estas personas que trabajan más de dieciséis mil días  
en su vida laboral activa, que contribuyen al crecimiento y desarrollo de este país, porque el salario 
que recibe un ser humano a través de un empleo, fortalece el consumo y fortalece el desarrollo en 
nuestro país.  
 
Es por eso que estamos modificando solamente en cuanto respecta el artículo 1, el numeral 4, el 
numeral 5 y el numeral 8. Y para que tengan una mejor calidad de vida, nuestros jubilados, 
estamos incrementando el porcentaje de descuento de 25Un ujier que retire el anteproyecto de ley del diputado Luis Ernesto Carles. Tiene la palabra el 
diputado Edison Broce.  
 
Muchas gracias, Presidente, colegas diputados. A mí como ciudadano, miembro de la clase media, 
hay algo que me sofoca todos los días. El hecho de pagar impuestos y no verlos reflejados en las 
mejoras del Estado.  
 
La  clase  media  cada  día  está  más  asfixiada,  pagando  seguro  educativo,  seguro  social,  los 
impuestos sobre la renta, y son los que más pagan y no se ven reflejados, específicamente en el 
tema de educación, que es algo en lo que nosotros como país tenemos que apostar, porque 
hablamos siempre de economía y crecimiento macroeconómico, que no va a ser posible si no se 
apuesta a la educación, a menos que Panamá crezca sin los panameños, que esa es la otra 
opción, que no es una opción para nosotros.  
 
Y dentro de la fuga de impuestos que nosotros pagamos, pagamos seguro educativo, seguro 
educativo para ver la educación por el piso, de mal en peor, los resultados en las pruebas PISA 
que dan vergUn ujier, que retire el Anteproyecto de Ley presentado por el diputado Edison Broce. 
Siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Señor Presidente, nos encontramos en el punto 5: Nombramientos que ha de efectuar la Asamblea 
Nacional. 
 
Señor Presidente, tenemos propuesta en mesa. 
 
Dele lectura, señora Secretaria.  
 
El honorable diputado Ricardo Torres y otros, proponen: 
Que se omita la lectura de los informes de la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria  y  Asuntos  Judiciales  y  que  solo  se  lea  la  parte  resolutiva  donde  se 
recomienda la ratificación de la Asamblea Nacional de:  
Miembros principales de la Junta Directiva de la Autoridad Marítima de Panamá:  

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señor Secretaria, dele lectura a las resoluciones de la Comisión de Credenciales, Reglamento, 
Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
Lectura de la resolución sobre la ratificación del nombramiento del señor José Alejandro Rojas 
Pardini, como miembro principal de la Junta Directiva de la Autoridad Marítima de Panamá. 
 
Lectura de la resolución sobre la ratificación del nombramiento del magister Juan Diego Reyna 
Aparicio, como miembro principal de la Junta Directiva de la Autoridad Marítima de Panamá. 
 
Lectura de la resolución sobre la ratificación del nombramiento del magister Luis Ricardo Oliva 
Ramos, como Administrador General de la Autoridad para la Innovación Gubernamental Lectura de la resolución sobre la ratificación del nombramiento del ingeniero Aurelio Agustín 
Tejeira Araúz, como miembro de la Junta Directiva del Banco de Desarrollo Agropecuario Queda abierta la discusión de la ratificación de los nombramientos de los siguientes cargos: 
Miembros principales de la Junta Directiva de la Autoridad Marítima de Panamá, ingeniero José 
Alejandro Rojas Pardini y magister Juan Diego Reyna Aparicio. 
 
Administrador General de la Autoridad para la Innovación Gubernamental Sí, muchas gracias, señor Presidente. Quiero aprovechar la oportunidad, para enviar un mensaje al 
magister Luis Ricardo Oliva Ramos, designado como Administrador General de la Autoridad para la 
Innovación  Gubernamental,  y  manifestarle  mi  preocupación  por  el  hecho  de  que  no  esté 
funcionando la Red Nacional de Internet gratuito. Sé que todavía no ha tomado posición del cargo, 
pero sí quiero manifestarle en esta oportunidad, que queremos reunirnos con ellos, porque a pesar 
de que hay un informe desde el 2013, en donde la Red está funcionando a nivel nacional, se ha 
hecho un estudio a través de un recorrido por distintos puntos de la ciudad capital y se ha 
constatado que la señal no funciona, o trabaja con poca velocidad. 
 
Entonces,  esta  es  la  oportunidad  que  quería  para  presentarle  esta  inquietud  al  nuevo 
Administrador de la AIG. Gracias. 
 
Ofrezco la palabra. Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse. Queda cerrada. 
Vamos a la votación. 
 
¿Ratifica el Pleno, a José Alejandro Rojas Pardini, como miembro principal de la Junta Directiva de 
la Autoridad Marítima de Panamá? 
 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
Queda aprobado el nombramiento.  
¿Ratifica el Pleno, a Juan Diego Reyna Aparicio, como miembro principal de la Junta Directiva de 
la Autoridad Marítima de Panamá? 
 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
Queda aprobado el nombramiento. 
¿Ratifica el Pleno, a Luis Ricardo Oliva Ramos, como Administrador General de la Autoridad para 
la Innovación Gubernamental Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
Queda aprobado el nombramiento. 
¿Ratifica el Pleno, a Carlos Guillermo Rognoni Arias, como Director Presidente y Representante 
Legal de la Junta Directiva de Mercados Nacionales de la Cadena de Frío, S.A.? 
 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
Queda aprobado el nombramiento. 
¿Ratifica el Pleno, a Aurelio Agustín Tejeira Araúz, como miembro de la Junta Directiva del Banco 
de Desarrollo Agropecuario Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
Queda aprobado el nombramiento. 
¿Ratifica el Pleno, a Rafael Marcos Mezquita Vázquez, como miembro suplente de la Junta 
Directiva del Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
Queda aprobado el nombramiento. 
¿Ratifica el Pleno, a César Augusto Roberts Coronado, como Miembro Suplente de la Junta 
Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, ¿existe propuesta en mesa? 
 
Sí, señor Presidente, tengo propuestas en mesa. 
 
Dele lectura, señora Secretaria. 
 
  
El honorable diputado Ricardo Torres y otros, proponen: 
 Que se les conceda cortesía de sala a las siguientes personas que han sido ratificadas por 
el Pleno: 
Ingeniero José Alejandro Rojas Pardini 
Magister Juan Diego Reyna Aparicio   
Magister Luis Ricardo Oliva Ramos 
Magister Carlos Guillermo Rognoni Arias  
  Ingeniero Aurelio Agustín Tejeira Araúz 
  Ingeniero Rafael Marcos Mezquita Vásquez 
  Magister César Augusto Roberts Coronado 
 
Fundamento de Derecho. Artículo 127 del Reglamento Interno. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
   

¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Protocolo, favor pasar a los invitados.  
Señora Secretaria, vamos a la firma de los nombramientos. 
 
Siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 6 del orden del día: Tercer Debate del Proyecto de Ley 59 Siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 7 del orden del día: Tercer Debate del Proyecto de Ley 111, Que asigna nombre al Complejo 
Deportivo de Atalaya, en la provincia de Veraguas. 
 

¿Existe propuesta en mesa, señora Secretaria? 
 
Sí existe, señor Presidente. 
 
Dele lectura, señora Secretaria. 
 
El honorable diputado Ricardo Torres y otros, proponen: 
  Que se omita la lectura en tercer debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 111,
  que denomina Rafael Roberto Rodríguez González al Complejo Deportivo de Atalaya. 
   
Fundamento de Derecho. Artículo 127 del Reglamento Interno. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Dele lectura al informe de Revisión y Corrección de Estilo, señora Relatora. 
 
Lectura del informe técnico que rinde la Secretaría General al Pleno de la Asamblea Nacional, 
relativo a la revisión y corrección de estilo, del Proyecto de Ley 111, aprobado en segundo debate 
en la sesión del día13 de febrero 2020. 
 
Fin de la lectura del informe, señor Presidente.  
 
Queda abierto el tercer debate del Proyecto de Ley 111, Que denomina Rafael Roberto Rodríguez 
González, al Complejo Deportivo de Atalaya. 
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Ricardo Torres Díaz. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, respetados colegas. Primero, para agradecerle el apoyo que ha 
recibido este Proyecto de Ley en segundo debate, y solicitarle con mucho respeto a las diferentes 
bancadas, la aprobación de este Proyecto de Ley, para que se convierta en ley de la República y 
hacerle justicia a un joven profesional que perdió la vida tratando de salvar otra vida en el distrito 
de Mariato, en la Playa Morrillo. Un profesional recién graduado de veintiún años, de familia grande 
del distrito de Atalaya, y con este nombre al Complejo Deportivo de Atalaya, le hacemos justicia a 
los cientos de deportistas que han fallecido y no se les ha reconocido sus méritos. 
 
El domingo pasado, estuvimos inaugurando ligas de deportes en este Distrito, y hay un entusiasmo 
por esta decisión que, primero Dios, tomará el Pleno de esta Asamblea en aprobar en tercer 
debate el nombre del Complejo Deportivo de Atalaya Rafael Roberto Rodríguez González. 
Muchas gracias, señor Presidente.    
 
Gracias, Diputado. Ofrezco la palabra. Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el 
tercer debate. Queda cerrado. Vamos a la votación. 
 
¿Quiere el Pleno de la Asamblea que este Proyecto de Ley sea Ley de la República? 
 
Sí quiere, señora Secretaria. 
 
Vamos a la firma, señora Secretaria. 
Siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 8 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 118, Que adiciona un artículo a la 
Ley 59 de 28 de diciembre de 2005, que adopta normas de protección laboral para las personas 
con enfermedades crónicas, involutivas yDele lectura, señora Secretaria. 
 
El honorable diputado Daniel Ramos y otros, proponen: 
Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 118, 
Que adiciona un artículo a la Ley 59 de 28 de diciembre de 2005, que adopta normas de 
protección  laboral  para  las  personas  con  enfermedades  crónicas,  involutivas  y
¿Aprueba el Pleno la omisión de la lectura leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 

¿Existe informe de minoría, señora Secretaria? 
 
Señor Presidente, no hemos recibido informe de minoría. 
 
Señora Secretaria, dele lectura al informe de la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social. 
 
Lectura del informe técnico correspondiente al primer debate del Proyecto de ley 118, Que adiciona 
un artículo a la Ley 59 de 28 de diciembre 2005, que adopta normas de protección laboral para las 
personas con enfermedades crónica, involutivas yDeclaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 118. Ofrezco la palabra al diputado Daniel 
Ramos. 
 
Gracias, señor Presidente. Ofrezco la palabra. Agotada la lista de oradores. Anuncio que va a cerrarse el segundo debate. 
Queda cerrado. Vamos a la votación, artículo por artículo. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 2 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 3 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Lea el título, señora Secretaria. 
 
Título: Que adiciona un artículo a la Ley 59 del 28 de diciembre de 2005, Que adopta normas de 
protección laboral para las personas con enfermedades crónicas, involutivas y
¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 118 tenga tercer debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
El siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
 
  
Punto de 9 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 116, El siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto de 10 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 156 El siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto de 11 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 165 El siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto de 12 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 113, Licencia especial para el 
padre o la madre a fin de garantizar el cuidado del niño, niña, adolescente o joven menor de edad 
de 18 años con leucemia, cáncer o enfermedades degenerativas en estado grave o terminal.  
Existe una propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
Lea la propuesta, señora Secretaria. 
 
El honorable diputado Luis Ernesto Carles propone: 
Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 113, 
Licencia especial para el padre o la madre a fin de garantizar el cuidado del niño, niña, 
adolescente o joven menor de edad de 18 años con leucemia, cáncer o enfermedades 
degenerativas en estado grave o terminal.  
 
  Fundamento de Derecho: artículo 127 del Reglamento Interno. 
 
Fin de la lectura de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura presentada?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, ¿existe informe de minoría? 
 
No, señor Presidente, no hemos recibido informe de minoría.  
 
  
Señora Secretaria, lea el informe de la Comisión de la Mujer, la Niñez, la Juventud y la Familia.  
 
Lectura del informe que rinde la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, correspondiente al 
primer debate del Proyecto de Ley 113, Licencia especial para el padre o la madre a fin de 
garantizar el cuidado del niño, niña, adolescente o joven menor de edad de 18 años con leucemia, 
cáncer o enfermedades degenerativas en estado grave o terminal.  
 
Fin  de  la  lectura  del  informe  de  la  Comisión  de  Trabajo,  Salud  y  Desarrollo  Social,  señor 
Presidente. 
 
Declaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 113, Licencia especial para el padre o la 
madre a fin de garantizar el cuidado del niño, niña, adolescente o joven menor de 18 años con 
leucemia, cáncer o enfermedad degenerativa en estado grave o terminal. Ofrezco la palabra. Tiene 
la palabra el diputado Luis Ernesto Carles.  
 
Señor Presidente, primero, darle las gracias a la Comisión que preside el diputado Crispiano 
Adames, conjuntamente con todos los demás comisionados, y pedirles en este momento el apoyo 
a todos los colegas y explicarles un poco más el sentido de esta ley. 
 
La Declaración Universal de los Derechos Humanos protege un derecho fundamental que es la 
salud y el bienestar familiar. De igual manera, en la Declaración de los Derechos del Niño es muy 
importante que el niño goce de una protección especial y que disponga de oportunidades en una 
situación especial. Este proyecto de ley describe una situación excepcional, una situación de uno 
entre cada mil trabajadores, y es cuando el niño o la niña o el adolescente menor de dieciocho 
años sea diagnosticado con una enfermedad degenerativa o en estado terminal o grave o que 
padezca leucemia o cáncer. 
 
Cuando se dan estos diagnósticos, el niño o la niña o el adolescente menor de dieciocho de años 
tiene que pasar por un sinnúmero de tratamientos, ¿qué busca la ley? Proteger al padre o la madre 
que, teniendo una estabilidad laboral dentro de una empresa privada o dentro del servicio público, 
no tengan que verse afectados en renunciar, sino que se le dé una licencia, por una sola vez en la 
vida, de hasta tres meses con sueldo.  
 
El padre o la madre tendrían que notificar al empleador, tiene que haber una certificación del 
médico tratante de que, efectivamente, existe un menor que está bajo la crianza y cuidado, que soy 
el padre o la madre y que pueda, entonces, acogerme a esta licencia especial que tiene solo tres 
meses. ¿Cómo se cancela la licencia? Si en el momento en el que el padre o la madre esté 
recibiendo esta licencia o este derecho fallece el menor o por solicitud del propio colaborador o del 
que ha recibido este derecho. Al final, lo que buscamos es un derecho único en la vida para este 
padre o madre que tiene que verse en esta situación.  
 
En el primer debate pudimos escuchar testimonios de una madre que tenía la esperanza porque a 
su hijo le iban a hacer un trasplante de médula, había sido diagnosticado con leucemia. Cuando 
tuvo acogerse a acompañar a su hijo, no le dieron la licencia, el empleador no quiso dársela. Ella, 
por supuesto, escogió la estancia con su hijo, perdió su trabajo, y cuando el niño le agarraba la 
mano, le decía: “Mami, no te vayas, yo quiero que tú estés conmigo, no me dejes solo”, y la madre 
no contaba que cuando a ti te despiden de un puesto de trabajo, se afecta el patrimonio de ese 
padre y de esa madre que tiene sufragar gastos medicamentosos o de tratamientos especiales.  
 
Es una situación de depresión para el niño, la niña o el adolescente no ver a su padre o a su madre 
al lado de él dándole fuerzas, aunque tengas un diagnóstico adverso, que en un tiempo definido te 
vas a morir, que ese padre o que esa madre le pueda dar fuerzas, ánimo, optimismo y que ese  
padre y esa madre también puedan tener la tranquilidad de que no se les va a afectar su condición 
de trabajo. Esta trabajadora tenía más de veinte años de trabajar en una empresa y esa empresa 
no consideró esa situación especial.  
 
Cada vez, los intereses serán más mezquinos en nuestros pueblos. Cada vez, los empleadores o 
los patronos, sean del sector público o sean del sector privado, van a alarmar por alguna condición, 
pero esta condición, como bien lo dicen las estadísticas del Ministerio de Salud, entre cada mil 
trabajadores, hay uno o dos que tiene una condición como esta.  
 
Así es que yo les pido a los honorables diputados y diputadas que aprobemos esta ley que le da un 
derecho al niño o la niña y adolescente ese derecho. Ese derecho que está intrínseco en la ley, 
que declara los derechos del niño y de la niña, de tener a mi padre, de tener a mi madre, cuando 
me estén haciendo un tratamiento de oncología, cuando me estén haciendo una intervención 
quirúrgica de trasplante de médula, cuando me hayan diagnosticado que efectivamente tengo una 
enfermedad degenerativa que no hay nada irreversible que me vaya a regresar la oportunidad de 
vivir,  sino que en un momento terminal pueda ese niño adolescente tener la confianza que su 
padre y su madre están allí, o su madre,  porque la ley establece claramente que es una licencia 
remunerada hasta tres meses y que tiene que ser certificada por el médico tratante.  Es decir, que 
no es que aquí va a haber una certificación de cualquier médico, sino del médico tratante del 
menor, y que, efectivamente, se pueda corroborar que esa situación médica existe. 
 
Nunca olvidemos que el trabajador o trabajadora, siempre va, cuando esté en una condición así, va 
a defender la vida de su hijo, va a defender estar con su hijo.  Pero Ofrezco la palabra.  Tiene la palabra el diputado Hernán Delgado. 
 
Buenas tardes, Presidente, apreciados colegas. He escuchado la lectura de este proyecto de ley 
que está en segundo debate, Proyecto 113, y es un proyecto muy humano, realmente, de un gran 
sentido social, pero que evidentemente es un proyecto complejo, qué no daríamos todos los 
padres de familia, Dios nos proteja, de tener un hijo enfermo, estemos acompañándolo, no cinco y 
seis horas, sino las veinticuatro horas del día y, sobre todo, en enfermedades terminales, como 
estas que describe el proyecto de ley al que hacemos referencia. 
 
Me preocupa muchísimo a mí el alcance del proyecto que voy a apoyar, porque comparto la 
inquietud de su ponente, el honorable Carles, que acaba de hacer uso de la palabra. Pero sí debo 
decirles que hay eventualidades dentro de esta situación social humana y familiar, en donde, por 
ejemplo, el trabajador ese pertenece a una empresa donde solamente hay uno o dos empleados, y 
por ley, el empleador tiene la obligación de darle la licencia, el permiso a ese trabajador para que 
esté atendiendo su familia, a su hijo, su hija o  su hermana o su esposa o a quien sea.  Creo que la 
ley habla hasta dieciocho años de edad, ese argumento hasta dieciocho años de edad no sé  
realmente en qué se basa, pero los que somos padres de familia comprendemos las magnitudes 
de todo esto. 
 
Y en lo que sí debiéramos también estar pensando, apreciados colegas, es en ver la posibilidad de 
que todos los hospitales de la República de Panamá tengan en sus instalaciones instrumental 
necesario para atender los enfermos de este tipo de enfermedades a la cual hace referencia esta 
ley. Nosotros sabemos perfectamente que hoy día, por ejemplo, la hemodiálisis fundamentalmente 
toda se da acá en la Caja del Seguro Social.  Yo tengo la experiencia de que no hay un solo lugar 
dentro del circuito 8-4 en donde se den sesiones o tratamientos de hemodiálisis a aquellas 
personas  que  están  sufriendo  de  enfermedades  en  los  riñones,  la  leucemia  y  también  las 
enfermedades de azúcar, y todas estas enfermedades que realmente implican los tratamientos a 
que hacemos nosotros referencia.  
 
Comparto perfectamente la inquietud. Me preocupa que seamos un poco injustos, y que creo que 
si hay dos padres de familia en una casa que tengan el cuidado de ese enfermo, el permiso 
debiera ser dado para uno de los padres de familia, no para los dos al mismo tiempo, porque con 
esto, cuando estamos en empresas con un número muy pequeño de trabajadores, esto puede 
traer también hasta consecuencias del cierre de la empresa por razones de capacidad operacional. 
 
Entiendo y busco, le repito, veo la buena intención, la buena voluntad del autor o autores de este 
proyecto de ley, y creo que aquí todos los miembros de este Hemiciclo estamos con el sentimiento 
y la vocación de apoyar el proyecto de ley, pero me preocupa un poco que realmente el proyecto 
peque un poco de injusticias, por las razones que he anotado. Tampoco alcanzo a entender por 
qué hasta los dieciocho años de edad, cuando muchas veces estas enfermedades sobrepasan 
esta edad, y también tienen tanto derecho estos enfermos después de esa edad a ser atendidos 
por su padre y por su madre. 
 
De manera  que quise dejar acotada esta inquietud de un proyecto de ley humano, como este, un 
proyecto que realmente conmueve el sentimiento y el corazón de todos nosotros los habitantes de 
este país, en donde hay grandes limitaciones, grandes limitaciones de atender enfermos, donde 
realmente carecemos nosotros de las instalaciones que requieren, los centros de salud existentes 
para atender estos enfermos a que hace referencia el ponente de este proyecto, el licenciado 
Carles. 
 
También veo que realmente debiera tener hasta cierto punto preferencia para dar los permisos a 
uno de los cónyuges, en este caso, la madre, que es la que normalmente está más identificada con 
el malestar, la angustia y el sufrimiento.  Evidentemente, también que cuando hay un enfermo en la 
casa no significa que sea de una familia de solamente uno o dos hijos, hay familias que tienen 
muchos otros hijos y que esta madre tiene que dedicarse a atender el resto de la familia.  
 
No obstante, me parece  que al momento en que el Órgano Ejecutivo, a través del Ministerio de 
Salud, vaya  a llevar a cabo la reglamentación de esta ley, debiera contemplar los conceptos estos 
a los cuales yo hago referencia, porque podemos pecar muchas veces de injustos con empresas 
que les repito, tienen muy pocos empleados y que dependen, para su funcionamiento, para su 
futuro, para su desarrollo, de estos trabajadores. 
 
Presidente, solamente hacer esta acotación, yo le doy mi voto afirmativo al proyecto de ley, confío 
en que realmente el Órgano Ejecutivo, al momento de poner en vigencia este proyecto, que no 
dudo que va a ser aprobado, le dé la reglamentación adecuada y contemple los principios esos a 
los cuales yo he hecho referencia, que es apenas una señal de nuestras inquietudes, porque hay 
muchos otros eventos que en un proyecto de esta naturaleza tienen obligatoriamente que ser 
contemplados.  Muchas gracias, Presidente. 
 
Ofrezco la palabra.  Tiene la palabra el diputado Abel Beker. 
  
Buenas tardes, señor Presidente. Buenas tardes, honorables colegas, medios de comunicación. 
 
En cuanto al Proyecto de Ley 113, presentado por el honorable Carles, debo felicitarlo, porque este 
proyecto es importante, como lo manifestó el honorable, el tema de la leucemia afecta a los niños, 
a las niñas, hasta a adultos. Y yo pedí la palabra, honorable Presidente, porque la experiencia me 
dice que este proyecto es importante para el país, y me llama más la atención porque se incluye a 
la empresa privada y pública, porque si nosotros vemos  nuestra provincia Bocas del Toro, hay 
bastantes casos de estos, y qué difícil cuando una persona viene a acompañar a su hijo a Chiriquí, 
el tratamiento se da en la provincia de Chiriquí, o las especialidades pediátricas acá en la ciudad 
de Panamá. Y me acuerdo muy bien, como si fuera hoy, mi hijo sufrió de leucemia por cuatro años 
y medio, y siempre la empresa exige al padre sobre la incapacidad, y cuando uno solicita un 
permiso, aunque no es remunerado, pero a la empresa privada le interesa es la producción y la 
calidad, mas no le interesa el asunto familiar que uno está enfrentando.   
 
¿Por qué es importante este proyecto?  Y le hago un llamado a todos los honorables, se trata de la 
salud, porque cuando se habla de leucemia, yo veía cuando la doctora hacía un examen en la 
médula ósea a mi hijo, qué difícil, en ese momento los niños necesitan que los padres los 
acompañen ahí. También cuando le hacían la quimioterapia, es algo muy duro también. Yo creo 
que este es un proyecto perfectamente bien encaminado y tengan la plena seguridad que voy a 
apoyar este proyecto tan importante, porque lo que pasó con mi difunto hijo, y lo que pasó 
conmigo,  ni a mis enemigos les deseo que eso les pase.   Pero este es un proyecto que hay que 
reglamentar, la empresa privada y pública, porque siempre cuando uno tiene una situación de esa 
naturaleza, la empresa, los dueños, siempre exigen alguna cosa, y es por la cual se propone una 
licencia remunerada. Me parece que es interesante, porque aunque muchos trabajadores les han 
dado la vida a la empresa privada, veinte, treinta años,  no  le dan la importancia, sino les importa 
solo la producción, la calidad y la asistencia, pero no saben cómo uno pasa en el hospital con su 
hijo cuando está enfermo.  
 
Por eso creo que este proyecto es importante, y puede contar con mi apoyo, honorable Carles, 
porque se trata de la salud del ser humano, de cada uno que tenga problemas cuando se 
encuentre en una situación muy dura, y creo que la ley va muy bien encaminada, y todos los 
diputados deben apoyar este proyecto, que es muy importante para el país. Muchas gracias, 
honorable Presidente. 
 
Ofrezco la palabra.  Tiene la palabra el diputado Mariano López Amador. 
 
Gracias, señor Presidente. Cuando recibimos el proyecto en la Comisión de Salud, nos tomamos el 
trabajo de ver algunas cosas en las que no estábamos de acuerdo,  y veo que aquí hay algunos 
diputados que han mencionado este tipo de situaciones, como por ejemplo, la parte económica. 
 
Si vemos el porcentaje de pacientes que sus padres van a ser beneficiados con este proyecto es 
bajo. Sí podemos tener algunas empresas donde pueda haber pocos trabajadores o pueda haber 
un solo trabajador.  En este caso, estas empresas son pocas, no son tantas las empresas, la 
repercusión económica aquí no va a ser tan alta. Nosotros nos tomamos la tarea de revisar 
números, estadísticas, y vemos que aquí la parte social, el impacto social, este proyecto es más un 
proyecto solidario para aquellas personas que son pocas, no es un número tan grande, que 
muchas veces tiene que abandonar su empleo para poder, tienen que escoger entre atender a su 
hijo y abandonar el empleo. Consideramos que este proyecto debemos apoyarlo y ver más la parte 
solidaria, la parte humanitaria. 
 
Sí hay algunas cositas que quedan en duda como por qué se tiene que escoger o la mamá o el 
papá.  Yo como personal de salud le digo que hay ciertos lugares donde no permiten que los papás 
vayan a acompañar a los hijos, tiene que ser la mamá, hay una sala donde no es permitida la  
figura del hombre y tiene que ir la mamá. Se van a preguntar: si la mamá trabaja y el papá no 
trabaja, y en la sala no permiten de que vaya el papá, entonces tiene que ir la mamá, la licencia 
tiene que hacérsela el médico a la mamá, porque es responsable. 
 
De igual manera, tenemos familias que la mamá es la que sustenta, tenemos la mayoría de los 
niños, de los pacientes que son atacados por este tipo de enfermedad, a pesar de que estas 
enfermedades no conocen raza, edad, sexo, pero los números nos dicen que los más beneficiados 
son las personas que realmente lo necesitan. 
 
Entonces, les pido a los diputados, a los colegas, que esos son proyectos que nosotros debemos 
apoyar, y ver la parte solidaria, no la parte económica, y que revisemos la parte estadística, y 
vamos a ver que más que la parte económica, este es un proyecto de impacto social. Gracias, 
Presidente. 
 
Tiene la palabra la diputada Emelie García. 
 
Buenas tardes, Presidente, colegas todos. Es nuestro interés respaldar este proyecto, toda vez que 
es un proyecto de carácter social. Soy hija de una paciente oncológica, y me gustaría que los 
colegas, además de respaldar esta iniciativa, también consideren el caso de nosotros en calidad de 
encargados de un adulto mayor con estas condiciones.   
 
Lo viví, junto con mi hermana, nos tocaba madrugar, desde temprano, sacar la cita para poder 
llevar a nuestra madre a su tratamiento. Es muy difícil también para los adultos mayores esta 
situación.  Son personas que entregaron su vida por nosotros, nuestros padres, nuestros abuelos, 
que estuvieron ahí para nosotros en cada momento de nuestra vida. Y así como respaldamos la 
iniciativa del diputado Ricardo Torres, que hoy va camino a ser Ley de la República y que era justo 
y necesario, que más allá de un reconocimiento, es un deber del Estado nivelar y regular este tipo 
de situaciones que nadie las quiere,  pero que dentro de las familias panameñas las sufrimos. 
 
Así es que, quiero someter también a consideración, lo conversé con el colega diputado Carles, lo 
hemos conversado con otros colegas y vamos a preparar una propuesta, señor Presidente, para 
incluir a los adultos mayores en esta propuesta de ley parlamentaria, porque es una realidad, una 
realidad que no solo la tenemos los padres o madres, sino que también la tenemos los hijos y los 
responsables de nuestros adultos mayores en nuestras familias, en nuestros hogares.  Muchas 
gracias, señor Presidente, colegas todos. 
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el honorable diputado Hugo Méndez. 
 
Gracias, señor Presidente. Quiero en esta oportunidad, señor Presidente, en primer lugar felicitar al 
proponente de este Proyecto de Ley, y sobre todo también reconocer el trabajo de la Comisión de 
Salud, ya que en la discusión del mismo, hicieron los análisis correspondientes y sobre todo 
evaluaron la profundidad y el espíritu que tiene en sí este Proyecto. 
 
He visto con muy buenos ojos, en los últimos días, la discusión y sobre todo la aprobación en 
segundo y tercer debate de proyectos que tienen como principal objetivo brindar ayuda y apoyo en 
situaciones sumamente especiales. En la discusión en el día de hoy, de este Proyecto de Ley 113, 
que busca crear una licencia especial para el padre o madre con el fin de garantizar el cuidado del 
niño o niña adolescente menores de dieciocho años con problemas de leucemia y cáncer u otras 
enfermedades degenerativas, es sumamente importante que en esta Asamblea en el día de hoy 
podamos evaluar y consensuar darle el respaldo correspondiente. 
  
Tal como lo expresó el honorable colega que me antecedió, las estadísticas indican que en nuestro 
país, de mil trabajadores, solamente existe un promedio entre uno a dos casos. O sea, es una cifra 
sumamente reducida.  Pero  más  que  la  cantidad,  lo  más  importante  y  determinante  en  este 
Proyecto, es que quienes se han visto en la triste situación de tener un hijo o una hija con un caso 
de esta naturaleza y que en el momento más crítico de la condición de salud de este joven, de este 
niño o esta niña, en nuestro país tristemente ha habido hombres y mujeres que por brindarles la 
atención permanente en estos casos, se han visto despedidos por algunas empresas. Y esto deja 
mucho… sobre todo en ese seno familiar, porque por un lado te vez inmerso en un problema de 
salud difícil, luego despiden al papá o a la mamá y muchas veces a pesar de los esfuerzos que 
hace el padre y la madre y sobre todo la atención recibida por parte de los especialistas, muchas 
veces estos pacientes fallecen. 
 
Entonces, el espíritu en sí de esta iniciativa, lo que busca sobre todo es poder brindarle en un 
momento  sumamente  delicado,  en  un  momento  difícil,  la  posibilidad  de  que  ese  padre  o 
principalmente esa madre de familia pueda estar ahí cerca de ese hijo, de su hija, no solamente 
para estar al pendiente de los medicamentos, sino sobre todo para brindarle el afecto, el cariño que 
muchas veces les da fuerzas y energía a estas personas para que sigan luchando contra estas 
enfermedades. 
 
Así, como en otros proyectos como los que han presentado algunos colegas en los últimos días, 
que  hemos  respaldado,  hoy  quiero  sumarme  a  la  petición  que  ha  hecho,  no  solamente  el 
proponente, sino algunos otros colegas, para pedirles con mucho respeto que les brindemos ese 
voto de confianza. Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Manolo Ruiz. 
 
Gracias, señor Presidente. Definitivamente, esta Ley 113 es bien importante y necesaria para 
todas aquellas personas jóvenes que está pasando por estas enfermedades. Lo bueno sería que 
se pudiera incluir también a los adultos mayores. Sabemos que esto es una necesidad imperante, 
ya que el que sufre -como lo dijimos la semana pasada- sufre también la familia y cada vez van 
saliendo más enfermedades. Y pienso que esta nueva Ley que se pueda llevar a tercer debate, a 
los  niños  o  niñas,  adolescentes  jóvenes,  de  dieciocho  con  las  enfermedades  ya  señaladas, 
podamos apoyarlos. Pero, ¿qué va a pasar con el adulto que tiene estas enfermedades también? 
¿Quién los cuida? Puede ser una hija o un hijo. 
 
Entonces, sería de beneficencia y de mucha responsabilidad de nosotros, de sumarlos también 
porque es pareja la enfermedad: sea adulta o sea menor de edad, también padecen de esto y 
necesitan que alguien los vea, por lo menos aunque sea un vaso de agua, les den las pastillas en 
algunas de estas situaciones, pero si están trabajando y los botan, ¿que pueden ayudar en esto? 
Entonces, los felicito por este Proyecto y vamos a respaldarlos. Muchas gracias. 
 
Tiene la palabra el honorable diputado Rupilio Ábrego. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, estimados colegas. En esta tarde, quiero felicitar a la Comisión 
de Salud y al proponente de esta Ley, que prácticamente pone al cuidado de los menores de edad 
con problemas de enfermedades y que de alguna forma nosotros hemos vivido dentro de las 
familias. Y nos parece interesante que esta Ley pueda ayudar a familias que padecen con este tipo 
de situaciones, que prácticamente están desprotegidas y que esta Ley recoge esa protección que 
se requiere a nivel de la familia y que padecen de este tipo de situación. 
 
En la provincia de Bocas del Toro, hemos visto muchas familias con situaciones similares y que 
prácticamente están desprotegidas, y más aún, cuando tienen que trasladarse a Chiriquí o al  
Oncológico, acá en la ciudad de Panamá. Definitivamente, es un Proyecto de Ley social y solidario, 
del cual nosotros, desde esta curul, lo vamos a respaldar para que se convierta en ley y que 
podamos al menos darles ese alivio a familias que sufren con problemas en estados graves o 
terminales. 
 
Queremos darle el respaldo al Proyecto de Ley, y esperamos que también los colegas puedan 
darle ese apoyo, porque definitivamente nos parece una ley importantísima en el aspecto social y 
que según las estadísticas en Panamá, el incremento por este tipo de enfermedad es creciente y 
para eso la Ley viene a aliviar de alguna forma esta situación y ayudar a este grupo de familias.  
 
Así que, señor Presidente, queremos darle las gracias y felicitar a la Comisión de Salud por esta 
propuesta de ley. Muchas gracias. 
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra la honorable diputada Kayra Harding. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, señora Secretaria, señores de los medios de comunicación, 
colegas, público en general. Señor Presidente, voy a hacer uso de la palabra por varias razones. 
La primera, felicitar a la Comisión de Salud que prohíja y aprueba en primer debate este Proyecto 
de Ley. La segunda, al diputado Carles, quien es el proponente y a todas las bancadas de los 
diferente partidos políticos que hemos acogido como propia esta iniciativa. Y esta iniciativa de 
carácter humano, tiene ese factor. Y que lo escuche bien la empresa privada y que también el 
Estado en su papel de empleador. Aquí hay un sinnúmero de ejemplos que tenemos que ponerle 
mucha atención.  
 
Ya escuchamos a un colega que habla de un caso en particular, donde él mismo se vio afectado. Y 
la incidencia, estamos hablando de una o dos de cada mil personas, pero hay una parte humana 
que a veces olvidamos y es a la que yo quiero apelar a este Pleno y en la que quiero apelar al 
empleador de la gente de empresas privadas. No podemos proceder, después que un padre 
regresa de estar acompañando con enfermedades terminales a un familiar, a su hijo menor de 
dieciocho años, que es lo que estamos buscando, regresó y despedirlo porque dejó su puesto de 
trabajo. Nos estamos desnaturalizando, antes de servidores y de empleados públicos, uno es 
humano con madre, con padre, con un hijo, y todos los que tenemos hijos sabemos lo que significa 
tener un hijo enfermo, y mucho peor aún cuando estamos hablando de una enfermedad terminal, 
que en muchos casos este padre lo que hace es acompañar de esa manera solidaria, de ese calor 
y de esa atención que solo puede dar un padre o una madre de familia. 
 
De verdad, esta iniciativa me conmueve y me conmueve porque todos los que somos padres, y 
todas las que somos madres, conocemos el dolor y el sentir de un padre que quiere estar en esos 
últimos días, y ojalá todos pudieran recuperarse o salir al frente de esa enfermedad. Pero está 
aprobado  científicamente,  que  el  calor  humano,  la  atención,  el  cuidado,  el  cariño,  el 
acompañamiento de tu ser querido, muchas veces ayuda grandemente en la recuperación. Y si no 
hay tal recuperación, porque estamos hablando de enfermedades terminales: leucemia, cáncer o 
las enfermedades degenerativas llamadas graves o terminales. 
 
Tener esta licencia de tres meses, que establece este Proyecto de Ley, que la misma puede ser 
utilizada una sola vez, que la única forma de que ella no pueda darse a solicitud de la persona que 
la pide y de igual forma por fallecimiento del paciente. Llamar la atención mediante una ley de que 
esa persona que tiene esta licencia a través de esta misma ley, para cuidar a su niño, niña menor 
de dieciocho años, no podrá ser suspendida o despedida de su puesto de trabajo, como pasa de 
forma inhumana en muchos casos, por el empleador privado. 
 
Así que, yo quiero hacer un llamado a esa conciencia nacional, a ese factor de ser humano que 
tenemos todos y que apoyemos este Proyecto de Ley a que sea ley de la República, y que 
entienda  la  empresa  privada  y  que  entendamos  los  que  estamos  al  frente  de  algunas  
dependencias que somos empleadores públicos, que tenemos que ser antes que todo, seres 
humanos.  Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra el honorable diputado Luis Ernesto Carles. 
 
 Señor Presidente, por una cuestión de orden, para que se lea una propuesta que está en mesa. 
 
Señora Secretaria, lea la propuesta. 
 
Los honorables diputados Juan Diego Vásquez, Luis Ernesto Carles y otros honorables diputados, 
proponen:  
  Que se modifique el artículo 5 del Proyecto de Ley 113, así: 
Artículo 5. Vencimiento del plazo de la licencia. Una vez vencido el plazo hasta tres meses 
Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo debate. Queda cerrado. Vamos 
a la votación artículo por artículo. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 2 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 3 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 4 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la modificación del artículo 5? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
  
Queda adoptado. 
¿Aprueba el Pleno el artículo 6 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 7 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Título, señora Secretaria. 
 
Título: Licencia especial para el padre o la madre a fin de garantizar el cuidado del niño, niña, 
adolescente o joven menor de dieciocho años con leucemia, cáncer o enfermedad degenerativa en 
estado grave o terminal. 
 

¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Quiere la Asamblea que este Proyecto de Ley 113 tenga tercer debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 13 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 93, Que dicta normas para la 
protección del trabajador portuario. 
 
Señora Secretaria, ¿existe propuesta en mesa? 
 
Sí existe, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, lea la propuesta. 
 
La honorable diputada Alina González y otros honorables diputados, proponen: 
Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 93, 
Que dicta normas para la protección del trabajador portuario. 
 
Fundamento de Derecho. Artículo 127 del Reglamento Interno. 
  
Fin de la lectura de la propuesta de omisión, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, ¿existe informe de minoría? 
 
No hemos recibido informe de minoría, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, lea el informe de la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social. 
 
Lectura del informe que rinde la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, correspondiente al 
primer  debate  del  Proyecto  de  Ley  93,  Que  dicta  normas  para  la  protección  del  trabajador 
portuario. 
 
Fin  de  la  lectura  del  informe  de  la  Comisión  de  Trabajo,  Salud  y  Desarrollo  Social,  señor 
Presidente. 
 
Declaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 93, Que dicta normas para la protección del 
trabajador portuario. 
 
Ofrezco la palabra.  Señora Secretaria, lea las propuestas que existen en mesa. 
 
La honorable diputada Zulay Rodríguez propone: 
  Que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley 93, así: 
Artículo 1.  La presente Ley se aplicará a todas aquellas personas que se dedican al 
trabajo portuario de manera regular. 
 
La honorable diputada Zulay Rodríguez propone: 
  Que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley 93, así: 
Artículo 2.  El Ministerio de Trabajo será la entidad encargada de supervisar que se 
cumplan  con  las  normas  legales  laborales  que  establezcan  las  disposiciones 
contraactuales,  condiciones  de  seguridad  y  protección  laboral  de  los  trabajadores 
portuarios. 
 
La honorable diputada Zulay Rodríguez propone: 
  Que se modifique el artículo 3 del Proyecto de Ley 93, así: 
Artículo 3.  La Autoridad Marítima de Panamá velará que su política portuaria genere 
puestos de empleos congruentes a los derechos y garantías en materia de salarios y de 
estabilidad laboral que establezca la legislación marítima laboral. 
 
La honorable diputada Zulay Rodríguez propone: 
  Que se modifique el artículo 4 del Proyecto de Ley 93, así: 
  Artículo 4.  La Autoridad Marítima de Panamá deberá: 
1.  Establecer y llevar un registro para todas las categorías de trabajadores portuarios, en 
la forma que determinen las legislaciones vigentes y las prácticas nacionales.  
2.  Los trabajadores portuarios registrados deberán manifestar que están disponibles para 
el trabajo en la forma que determine la legislación vigente y las prácticas nacionales. 
3.  El  número  de  trabajadores  inscritos  en  los  registros  deberá  ser  revisado 
periódicamente a fin de mantenerlo a un nivel que responda a las necesidades del 
puerto. 
4.  Cuando  sea  inevitable  reducir  el  contigente  total  de  trabajadores  registrados,  se 
deberán  adoptar  las  medidas  necesarias  para  impedir  o  atenuar  los  efectos 
perjudiciales de tal reducción sobre los trabajadores portuarios. 
 
Fin de la lectura de las propuestas de modificaciones, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra la diputada Zulay Rodríguez Lu. 
 
Diputados y diputadas presentes, les pido que con las modificaciones que acabamos de presentar 
y este Proyecto de Ley 93, Que dicta normas para la protección del trabajador portuario, tengan no 
solamente la aceptaciónn sino el voto favorable de cada uno de ustedes. 
 
Nosotros hemos visto la situación paupérrima que sufren, principalmente, los trabajadores de los 
sectores de los Puertos de Balboa y Cristóbal. Nosotros no entendemos todavía que Colón, una 
provincia que tanto le ha dado a Panamá a través de los ferrocarriles, a través de los trabajadores 
y centros portuarios, a través de la Zona Libre, sea una provincia que ha sido tan descuidada por 
todos los gobiernos.  No es correcto que hayamos tenido que presentar una ley para que Panamá 
cumpla con los trabajadores portuarios con todas las normas que han sido adoptadas y aprobadas 
por nuestro país, a través de la Organización Internacional de Trabajo. 
 
¿Cómo es posible que los trabajadores portuarios todavía tengan menos del salario mínimo y 
todas las condiciones peligrosas a los cuales los mismos están sometidos? Ahí tenemos Panama 
Ports. Panama Ports, sacó el periódico La Estrella, que en dieciocho años solamente ha pagado un 
millón de dólares en impuestos.  Ofrezco la palabra.  Agotada la lista de oradores.  Anuncio que va a cerrarse el segundo debate.  
Queda cerrado.  Vamos a la votación, artículo por artículo. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 2 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 3 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 4 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
  
Queda adoptado.  ¿Aprueba el Pleno el artículo 5 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 6 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 7 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Lea el título, señora Secretaria. 
 
Título:  Que dicta normas para la protección del trabajador portuario. 
 

¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 93 tenga tercer debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
Lea el siguiente punto del orden del día, señora Secretaria. 
 
Punto 14 del orden del día: Segundo Debate al Proyecto de Ley 82, Que modifica un artículo de la 
Ley  77  de  2001,  que  reorganiza  y  moderniza  el  Instituto  de  Acueductos  y  Alcantarillados 
Nacionales y dicta otras disposiciones. 
 
Existe una propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
Lea la propuesta, señora Secretaria. 
 
El honorable diputado Luis Cruz propone: 
Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 82, 
Que modifica un artículo de la Ley 77 de 2001, que reorganiza y moderniza el Instituto de 
Acueductos y Alcantarillados Nacionales y dicta otras disposiciones. 
 
  Fundamento de Derecho: artículo 127 del Reglamento Interno.  
 
Fin de la lectura de la propuesta de omisión de lectura. 
 

¿Aprueba el Pleno la propuesta de omisión de lectura? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, ¿existe informe de minoría? 
 
No, señor Presidente, no hemos recibido informe de minoría. 
 
Lea el informe de la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos. 
 
Lectura del informe de la Comisión de Comercio y Asuntos Económico respecto al primer debate 
del Proyecto de Ley 82, Que modifica un artículo de la Ley 77 de 2001, que reorganiza y 
moderniza el Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales y dicta otras disposiciones. 
Fin de la lectura del informe de la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos. 
 
Declaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 82, Que modifica un artículo de la Ley 77 
de 2001, que reorganiza y moderniza el Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales y 
dicta otras disposiciones. 
 
Señora Secretaria, ¿existe propuesta en mesa? 
 
Sí, señor Presidente, tenemos propuestas de modificación. 
 
Lea las propuestas de modificación, señora Secretaria. 
 
El honorable diputado Luis Cruz propone: 
  Que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley 82, así: 
  Artículo 1.  El artículo 42 de la Ley 77 de 2001, queda así: 
Artículo  42.    El  IDAAN  no  prestará  gratuitamente  ningún  servicio  con  excepción  del 
suministro de agua potable al Cuerpo de Bomberos.  Las tarifas por servicios prestados a 
entidades gubernamentales, nacionales o municipales se fijarán en base al costo real del 
servicio y se considerarán como gastos ordinarios e inherentes del Gobierno Nacional o 
Municipal.  Las asociaciones sin fines de lucro que reciban dicho servicio se considerarán 
como consumidores privados para efectos del cobro.  Sin embargo, estarán exentas del 
pago de los servicios de acueducto y alcantarillado todas las Asociaciones y Fundaciones 
de interés privado sin fines de lucro de la República de Panamá que cumplan con los 
siguientes requisitos: 
1.  Que se encuentren debidamente reconocidas por el Ministerio de Gobierno e inscritas 
en el Registro Público. 
2.  Que en sus estatutos se determine que las mismas tienen como objetivo o fines 
específicos alguna de las siguientes actividades: 
a.  La atención o cuidado de personas con discapacidad. 
  

b.  La atención o cuidado de enfermos crónicos, de indigentes o de personas que no 
han sido incoporadas al sistema de seguridad social. 
 
El honorable diputado Luis Cruz  y otros honorables diputados proponen: 
  Que se elimine el artículo 2. 
 
Fin de la lectura de las propuestas de modificaciones, señor Presidente. 
 
Ofrezco la palabra.  Tiene la palabra el diputado Luis Rafael Cruz Vargas. 
 
Quiero agradecerle al señor Presidente y a la junta directiva por permitirnos discutir este proyecto 
de ley que, aunque parece muy simple, de dos artículos o tres artículos, representa una manera de 
hacerle justicia a aquellas fundaciones sin fines de lucro que todos los días hacen una labor por 
esta sociedad, por este país. 
 
Si  bien  es  cierto  es  una  responsabilidad  del  Estado  atender  a  los  pacientes  que  tienen 
enfermedades crónicas, a las personas que tienen algún tipo de discapacidad y necesitan de un 
cuidado especial, estos albergues que a nivel nacional existen por fundaciones o por iglesias, que 
atienden a las personas con problemas o que han tenido problemas de drogadicción y alcohol y 
que tienen el derecho de ser rehabilitadas, el Estado no tiene los centros de rehabilitación.  
 
Entonces,  es  a  través  de  estas  fundaciones  que  podemos  cumplir  esa  misión  de  poder 
rehabilitarlos y que puedan resocializarse esas personas, pero muchas de ellas, por su edad, ya no 
pueden volver a las calles y son atendidas encamadas, y voy a poner de ejemplo a la Fundación 
Solo Cuestión de Fe, que está en Santiago, que tiene setenta y tres pacientes, compañeros, 
setenta y tres pacientes, que son gente que nadie los quiere atender, ni siquiera sus familiares, 
muchas de las veces, y el Estado tampoco, y a nosotros nos tocó o tuvimos la oportunidad de 
llegar a esta Fundación y en el momento en que llegamos iban a cortarles el servicio de agua, 
porque estas fundaciones no pagan lo que pagamos nosotros en nuestras casas, de ocho a nueve 
dólares, porque atender setenta y tres pacientes, bañarlos, atenderlos, la comida y todo, por 
supuesto, que los costos son un poco más altos en el consumo del agua. 
 
¿Qué queremos con esta Ley?  Que podamos, de una vez por todas, garantizarles a ellos el 
servicio del agua, pero que esto no implique para el IDAAN, que es una institución noble y 
necesaria para todos los panameños, pero no queremos que haya salida de dinero del IDAAN, 
simplemente  que  no  se  les  cobre  a  los  que  justifiquen,  justifiquen  los  requisitos  de  que 
efectivamente son fundaciones sin fines de lucro, pero que  con las especificaciones que están 
aquí, es que dicen cuáles son la atención o cuidados de persona con discapacidad.  
 
La  atención  o  cuidados  de  enfermos  crónicos  de  indigentes  o  personas  que  no  han  sido 
incorporados al sistema de seguridad social, a esas personas. Y a las que ustedes, señores 
diputados, puedan agregar en este segundo debate, con el objetivo de que podamos garantizarles 
el servicio  de agua a estas personas.  
 
Así que, con todo respeto, abrimos este debate y esperemos que tengamos las modificaciones 
necesarias, y que el corazón de cada uno de los diputados legisle en favor de los panameños más 
necesitados y que han sido olvidados por nuestra sociedad. Muchas gracias, señor Presidente.  
 
 Ofrezco la palabra. Tiene la palabra la diputada Alina González.  
 
 
  
Gracias, señor Presidente, compañeros diputados, señores de la prensa. Sí, compañero cruz, 
estoy de acuerdo con lo que usted expone, pero el título que se está leyendo: Que reorganiza y 
moderniza el Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales y dicta otras disposiciones.   
 
El tema del agua para mí es muy sensitivo, porque ciertamente como siempre lo expongo, y he 
sabido por muchos de ustedes, de que en mi circuito tenemos la potabilizadora de Chilibre y no 
tenemos agua.  Entonces, cuando hablan de "reorganizar" me causa como gran atención, porque 
me gustaría escuchar, cuando se habla de reorganizar el IDAAN, es de hacer un trabajo para que 
mejore el servicio y el abastecimiento, y creo que, de repente, el título tendría que ser como 
modificado y que, de verdad, lleguemos a ese nivel de "reorganización".  
Lo explico, tengo comunidades en mi circuito que sí les llega el recibo de agua, y no tienen agua, y 
es increíble que sí les llega puntualmente el recibo de agua y ellos tienen que hacer sus trámites 
de legalización de tierras, pero por no estar paz y salvo en el pago del agua, no pueden tramitar su 
titulación de tierras.  
 
Así que, cuando hablemos de reorganizar, creo que debemos empezar e incluir o legislar para  
hacer una verdadera reorganización de lo que es el servicio de abastecimiento de agua a nivel 
nacional y que sea cónsono con la palabra "reorganizar" y "modernizar", que le hace falta que 
todos  aportemos  para  que  lleguemos  a  ese  fin,  porque  el  circuito  8-9,  donde  tenemos  la 
potabilizadora de Chilibre, no tiene agua, hay siete proyectos en construcción de los cuales aquí, 
hemos citado a CONADES para que nos dé explicación sobre los proyectos en Panamá Norte y 
aún estamos en espera de que lleguen a dar la explicación necesaria para que tengamos una 
reorganización y modernización del servicio de agua potable.  
 
Estimado Cruz, de verdad  que sé que su proyecto es loable, y que, en efecto,  estamos de 
acuerdo, pero el título me parece que debería ser otro. Esa es mi humilde opinión. Muchas gracias.   
   
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra la diputada Zulay Rodríguez Lu.  
 
Presidente, viendo el proyecto que presentó el diputado Cruz, me parece muy bueno, loable, 
humano, pero yo siento que se quedan por fuera otros grupos vulnerables que realmente también 
necesitan esta protección.  
 
El agua debe ser gratuita para todas las personas y, sobre todo, nosotros tenemos que ayudar a 
las personas que más lo necesitan, las más humildes, y por eso dentro de las posturas que acaba 
de señalar la diputada Alina, este título, yo estoy de acuerdo con ella, porque tiene que ser más 
inclusivo, más abierto, tiene que dar una mayor apertura para estos grupos que no pueden quedar 
afuera.  Así que estamos presentando unas modificaciones para todos los niños que están en 
albergues de alto riesgo, que han sido abandonados por sus padres, para que también tengan 
derecho a este beneficio.  
 
Esta es la única acotación, van a contar con mi apoyo, pero siento que debe abarcar a más 
personas que necesitan realmente este beneficio que la ley está concediendo a través del proyecto 
de ley que presentó el honorable Cruz. Gracias.  
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra la diputada Cenobia Vargas.  
 
Gracias, señor Presidente. Yo sé que el contenido de este proyecto es noble, pero como diputada 
del circuito 8-10 no puedo dejar de mencionar que mi circuito no cuenta con agua potable. 
Entonces, en algunas ocasiones cuando vemos que se dan estos proyectos de ley que, de seguro, 
tienen un objetivo noble, yo me pregunto es que se debe resolver el problema del abastecimiento  
del agua potable en el circuito 8-10, en el 8-9, porque en muchos de los corregimientos de mi 
circuito las personas beben agua de acueductos rurales: Pedregal, San Martín y otros.  
 
Es importante que podamos tomar en cuenta al momento de estas iniciativas de que el IDAAN 
pueda resolver el problema de cómo abastece a los seres humanos  miembros de este circuito que 
actualmente no cuentan con agua. Sin embargo, con esto no estoy diciendo que no esté de 
acuerdo con la iniciativa que tiene el compañero para las fundaciones que atienden a personas con 
discapacidad y con enfermedades crónicas.  
 
Así que yo puedo votar a favor, pero es importante que podamos destacar la problemática que 
existe y que en el circuito 8-10, cuando nos vean votar, ellos quieren que les den resultados, ellos 
quieren les den soluciones, ellos quieren tener agua potable, y esa es una problemática que viene 
de muchísimos años y que nosotros tenemos la esperanza de que en este Gobierno se pueda 
resolver para que las personas puedan beber el vital líquido, igual que lo hacemos nosotros en 
nuestros hogares.  Gracias.  
     
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Daniel Ramos.  
 
Gracias, señor Presidente. Me motiva participar en este proyecto porque realmente es cuestión de 
pensar en hacer justicia a otra gente que cubre un espacio y que realiza una actividad que no es 
responsabilidad de ellos, sino, en primer lugar, de la familia y luego, del Estado. 
 
Sabemos y todos hemos podido tener, en alguna forma, conocimiento de personas que son 
abandonadas por la familia, que no sabemos qué historia puede estar detrás de un hecho tan triste 
y lamentable como ese, en el que vemos situaciones que ya personas mayores son abandonadas 
a su suerte, y que si no existiesen estos grupos, estas fundaciones, nosotros nos encontraríamos a 
cada rato con personas fallecidas por cualquier esquina, porque hay gente no solo en condición de 
salud  precaria,  sino  también  en  una  condición  económica  que  no  tendría  la  más  mínima  
posibilidad de sobrevivir, porque ya no tienen la fuerza para valerse.  
 
Es responsabilidad definitivamente del Estado ver también la salud en general de la población, y 
estos grupos y estas fundaciones, sin ningún interés comercial, ni de lucrar como resultado de esta 
labor social lo hacen día a día, pero también enfrentan dificultades en cuanto a los donantes, a las 
situaciones económicas que también ellos son parte de esa realidad.   
 
Sin embargo, entonces, existe el compromiso de pago del agua, que no es de pocas cifras, como 
dice el diputado Cruz, sino que son números que se van incrementando en el tiempo, según la 
cantidad de personas que tengan recluidas en estos lugares y que realmente nosotros respaldando 
este proyecto, estaríamos colaborando, de alguna forma, como diputados, en gran medida, para 
que ya esto no sea una carga o una situación en la que se ve muchas veces comprometido el 
funcionamiento, porque un lugar de esto sin agua no funciona.  
 
Presidente, nosotros respaldamos este proyecto convencidos del objetivo y el propósito sano, es 
cuestión de humanidad. Pedimos el apoyo a los compañeros y estamos seguros de que esa gran 
cantidad  de  gente  que  está  en  estos  lugares  recibiendo  esa  ayuda  social  también  lo  va  a 
agradecer. Gracias, señor Presidente.  
     
Ofrezco la palabra. Vamos a un breve receso.  
 
Señor Presidente, solicitamos que se retire la primera propuesta y se lea la propuesta que está en 
mesa, por favor.  
 

¿Aprueba el Pleno el retiro de la propuesta del artículo 1?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Lea  la nueva propuesta, señora Secretaria.  
 
Los honorables diputados Zulay Rodríguez, Torres y otros proponen:  
 Que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley 82, así:  
Artículo 1. El artículo 42 de la Ley 77 de 2001 queda así:  
  Artículo  42.  El  IDAAN  no  prestará  gratuitamente  ningún  servicio  con  excepción  del 
  suministro de agua potable al Cuerpo de Bomberos. Las tarifas por servicios prestados a 
  entidades gubernamentales, nacionales o municipales se fijarán en base al costo real del 
  servicio y se considerarán como gastos ordinarios e inherentes del Gobierno Nacional o 
  Municipal. Las asociaciones sin fines de lucro que reciban dicho servicio, se considerarán 
  como consumidores privados para efectos del cobro. Sin embargo, estarán exentas del 
  pago de los servicios de acueducto y alcantarillado todas las   Asociaciones  y 
  Fundaciones de interés privado sin fines de lucro de la República de   Panamá  que 
  cumplan los siguientes requisitos:  
1.  Que se encuentren debidamente reconocidas por el Ministerio de Gobierno e 
inscritas en el Registro Público.  
2.  Que en sus Estatutos se determine que las mismas tienen como objetivo o fines 
específicos alguna de las siguientes actividades:  
a. La atención o cuidado de personas con discapacidad.  
b. La atención o cuidado de enfermos crónicos, de indigentes o de personas que 
no han sido incorporadas al sistema de seguridad social. 
c. La promoción de la educación y de la salud.  
d. Las entidades encargadas de los cuidados de los adultos mayores. 
e. Los hogares de protección social para niños y niñas.  
 
Fin de la lectura de la propuesta de modificación.  
 
Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo debate. Queda cerrado. Vamos 
a la votación, artículo por artículo  
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado. ¿Aprueba el Pleno la eliminación del artículo 2?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 3 original?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 4 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Lea el título, señora Secretaria.  
 
Título: Que modifica un artículo de la 77 de 2001, Que reorganiza y moderniza el Instituto de 
Acueductos y Alcantarillados Nacionales y dicta otras disposiciones.  
 

¿Aprueba el Pleno el título leído?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 82 tenga tercer debate?  
 
Sí quiere, señor Presidente.  
 
Decretamos un receso.  
 
 