 
 
 
 
Asamblea Nacional 
  Acta 
DE LA SESIÓN DE INSTALACIÓN DE LA ASAMBLEA NACIONAL 
EN LA SEGUNDA LEGISLATURA DEL  PRIMER PERIODO DE SESIONES 
ORDINARIAS DEL PERIODO CONSTITUCIONAL  2019 - 2024 
CORRESPONDIENTE AL 2 DE ENERO DE 2020 
 
Hora de inicio:  9:08  a.m. 
 
HONORABLES DIPUTADOS PRESENTES: Yanibel Y. Ábrego Smith, Roberto Ábrego Torres, 
Fátima Agrazal, Ariel Antonio Alba Peñalba, Francisco José Alemán Mendoza, Fernando Ariel Arce 
Mendizábal, Itzi Nailyn Atencio González, Leandro Ávila, Petita Ayarza Pérez, Lilia E. Batista R. de 
Guerra, Leopoldo Luis Benedetti Milligan, Eugenio Bernal Ortiz, Dalia Mirna Bernal Yáñez, Héctor 
Hugo Brands Córdoba, Edison Augusto Broce Urriola, Corina Eduarda Cano Córdoba, Luis Ernesto 
Carles Rudy, Marcos E. Castillero Barahona, Alejandro Magno Castillero Pinilla, Víctor Manuel 
Castillo Pérez, Alain Albenis Cedeño Herrera, Everardo Concepción Santamaría, Mayín Correa 
Delgado, Luis Rafael Cruz Vargas, Olivares De Frías Frías, Hernán Delgado Quintero, Arnulfo Díaz 
De  León,  Juan  Alberto  Esquivel  Santamaría,  Miguel  Ángel  Fanovich  Tijerino,  Raúl  Antonio 
Fernández De Marco, Sergio Rafael Gálvez Evers, Alina Inés González Córdoba, Bernardino 
González González, Gonzalo Gaspar González Mendizábal, Néstor Antonio Guardia Jaén, Kayra 
Harding Tejada, Melchor Herrera Espinosa, José María Herrera Ocaña, Nelson Jackson Palma, 
Mariano López Amador, Julio Humberto Mendoza González, Raúl Gilberto Pineda Vergara, Benicio 
Enacio Robinson Grajales, Yesenia Esther Rodríguez Flores, Zulay Leyset Rodríguez Lu, Tito 
Rodríguez Mena, Ana Giselle Rosas Mata, Manolo Enrique Ruiz Castillo, Jairo Ariel Salazar Ramírez, 
Ricardo Santo Montezuma, Gabriel Eduardo Silva Vignoli, Javier Francisco Sucre Mejía, Ricardo 
Javier Torres Díaz, Pedro Antonio Torres Mero, Marylín E.  Vallarino B., Jaime Edgardo Vargas 
Centella, Cenobia Haydee Vargas Grajales, Juan Diego Vásquez Gutiérrez, Elías Alberto Vigil Pérez, 
Edwin Alberto Zúñiga Mencomo, Sara Montenegro, Eric Nelson Araúz, Adolfo O. Vargas Oporta, 
Norma A. Montenegro Cedeño. 
 
HONORABLES DIPUTADOS AUSENTES: Leopoldo Angelino Archibold Hooker, Arquesio Arias 
Félix, Adán Bejerano Ríos, Abel Beker Ábrego, Hugo Nodier Méndez Lizondro, Rigoberto A. Amaya 
Montenegro, Anabela M. Lombardo. 
 
HONORABLES DIPUTADOS EN LICENCIA: Crispiano Adames Navarro, Rony Ronald Araúz 
González, Génesis C. Arjona Gómez, Roberto Antonio Ayala, Eric Ariel Broce Espino, Daniel Ramos 
Tuñón. 
  
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
Contenido 
 
 
Lectura de Correspondencia……………………………………………………………………………  3 
 
Punto 2: Nombramiento de la comitiva que ha de comunicarle al excelentísimo señor Laurentino  
Cortizo Cohen, Presidente de la República, que la Asamblea Nacional está instalada e  
invitarle al Pleno……………………………………………………………………………………………  4 
 
Receso. 
 
Punto 4: Informe del presidente o presidenta de la comitiva………………………………………….  4 
 
Punto 5: Entrada del excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la  
República, acompañado de la comitiva………………………………………………………………….  4 
 
Punto 6: Invocación religiosa por el reverendo  Melitón Mudarra, Párroco de Santa Teresita…….. 4 
 
Punto 7: Palabras por su excelencia, Marco Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea  
Nacional…………………………………………………………………………………………………….  6 
 
Punto 8: Mensaje a la Nación por el excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen,  
Presidente de la República………………………………………………………………………………  9 
 
Punto 9: Himno Nacional…………………………………………………………………………………  17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 3 
 
 
En la ciudad de Panamá, el 2 de enero de dos mil veinte,  siendo  las nueve y ocho minutos de la 
mañana y luego de comprobado el cuórum, el H.D. Marcos Castillero Barahona, Presidente de la 
Asamblea Nacional, dio inicio a la Sesión de Instalación de la Segunda Legislatura del Primer 
Periodo Ordinario de sesiones del Periodo Constitucional 2019 - 2024, efectuada en el Palacio Justo 
Arosemena. 
 
 
—QUIBIAN PANAY, SECRETARIO GENERAL 
 
Orden del día 
 
De la Sesión de Instalación de la Segunda Legislatura del Primer Período de Sesiones Ordinarias 
que ha de efectuar la Asamblea Nacional hoy, jueves 2 de enero de 2020. 
1.  Lectura de correspondencia.  
2.  Nombramiento de la comitiva que ha de comunicar al excelentísimo señor Laurentino Cortizo 
Cohen, Presidente de la República, que la Asamblea Nacional está instalada, e invitarle al 
Pleno. 
3.  Receso. 
4.  Informe del presidente o presidenta de la comitiva. 
5.  Entrada del excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República, 
acompañado de la comitiva. 
6.  Invocación religiosa por el reverendo padre Melitón Mudarra, de la Parroquia Santa Teresita. 
7.  Palabras por su excelencia Marcos E. Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea 
Nacional. 
8.  Mensaje a la Nación por el excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la 
República. 
9.  Himno Nacional. 
 
Fin de la lectura del orden del día, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
En consideración el orden del día leído. Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. 
 
¿Aprueba el Pleno el orden del día leído? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Declaro a la Asamblea Nacional formalmente instalada en esta Sesión de Instalación de la Segunda 
Legislatura del Primer Período de Sesiones Ordinarias 2019-2020. 
 
Primer punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 1 del orden del día: Lectura de correspondencia.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Existe correspondencia?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
No existe correspondencia, señor Presidente. 
 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 4 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 2 del orden del día: Nombramiento de la comitiva que ha de comunicar al excelentísimo señor 
Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República, que la Asamblea Nacional está instalada, e 
invitarle al Pleno. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
La comitiva que hemos designado para que le informe al señor Presidente que la Asamblea está 
debidamente instalada, está conformada por el diputado Ricardo Torres, quien la presidirá; Francisco 
Alemán, el diputado Luis Ernesto Carles, el diputado Gabriel Silva y el diputado Edwin Zúñiga.  
 
Declaramos un receso hasta que la comitiva le comunique al señor Presidente que la Asamblea está 
instalada.  
 
(Receso) 
 
Se reanuda la sesión. Señor secretario, siguiente punto del orden del día.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 4 del orden del día: Informe del presidente o presidenta de la comitiva.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Tiene la palabra el honorable diputado Ricardo Torres, presidente de la comitiva, para dar el informe 
al Pleno.  
 
—H.D. RICARDO TORRES  
Buenos  días,  señor  Presidente,  respetados  colegas,  señores  ministros,  directores,  señor 
Vicepresidente, invitados todos. En efecto, señor Presidente, queremos informarle a todos los 
presentes que el señor Presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, ha sido debidamente 
informado de la instalación de la sesión de la Segunda Legislatura del Primer Período de Sesiones 
Ordinarias que ha de efectuar la Asamblea Nacional hoy, jueves 2 de enero de 2020. Ha sido 
debidamente informado y está en el Salón Chanchoré, señor Presidente.  Muchas gracias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Muchas gracias, honorable diputado. Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 5 del orden del día: Entrada del excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de 
la República. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Todos los presentes, por favor, pónganse  de pie para recibir al señor Presidente de la República y 
a la comitiva que lo acompaña.  
 
Señor Secretario, siguiente punto del orden del día.   
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 6 del orden del día: Invocación religiosa por el reverendo padre Melitón Mudarra, de la 
Parroquia Santa Teresita.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Tiene la palabra el reverendo padre Melitón Mudarra, para la invocación religiosa.  
 
Por favor, todos ponerse de pie. 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 5 
 
 
—MELITÓN MUDARRA, REVERENDO PADRE DE LA PARROQUIA SANTA TERESITA 
En el principio existía la palabra y en la palabra estaba Dios y la palabra era Dios. La palabra se hizo 
carne y habitó entre nosotros, y vimos su gloria, gloria como del Unigénito del Padre, lleno de gracia 
y de verdad.  
 
Jesucristo, Hijo de Dios Omnipotente y Eterno, Creador y Rey y Señor de la historia, Supremo 
Legislador, de quien emana y depende todo poder. Nosotros, hombres y mujeres políticos, sobre 
quienes recae la carga del servicio a la Nación, imploramos la ayuda de tu Espíritu para el ejercicio 
de la política como ciencia, arte y virtud, para edificar la justicia social y el bien común.   
 
La mayoría de nosotros ve en este inicio del calendario como una gran oportunidad para alcanzar 
algo nuevo. Danos, Señor, la gracia de testimoniar la inalienable dignidad de la conciencia, sin 
abandonar la constante fidelidad a la autoridad y a las instituciones para que sepamos afirmar, con 
nuestra vida y con nuestra muerte, que el ser humano no se puede separar de Dios, ni la política de 
la moral. Danos fortaleza para animar con el espíritu del Evangelio el orden temporal, respetando su 
naturaleza y su legítima autonomía. Infunde en nuestros corazones la humildad necesaria para 
reconocernos siervos inútiles y el valor y la perseverancia necesarios para hacer todo como si todo 
dependiera de nosotros, abandonándonos en Ti, porque todo depende de Ti.   
 
Enséñanos, Señor, a ser congruentes, coherentes con nuestra vida para que sepamos promover la 
verdad moral, objetiva e irrenunciable que implica defender la vida humana y su dignidad desde la 
concepción hasta la muerte natural; tutelar a la familia fundada por un hombre y una mujer y 
protegerla en su unidad y estabilidad; reconocer la libertad de los padres en la educación de sus 
hijos; eliminar cualquier forma de esclavitud o discriminación de las personas; impulsar el derecho a 
la libertad religiosa; desarrollar una economía al servicio de la persona en un marco de justicia, 
solidaridad y subsidiariedad y trabajar incansablemente por la paz, que es siempre "obra de la justicia 
y efecto de la caridad".  
 
Tú, Padre amoroso, que velas por nosotros y estás por encima de los límites del tiempo y del espacio, 
sabes lo que necesitaremos en este nuevo período que inicia. Nos abandonamos a tu misericordia, 
a tu providencia, que sea lo que Tú dispongas. Señor, aumenta nuestra fe, que sea capaz de 
descubrir tu presencia a nuestro lado, no permitas que nada nos separe de Ti, danos fortaleza y 
perseverancia en las pruebas y ayúdanos cada día a recordar que nunca sucederá nada que Tú y 
nosotros juntos no podamos superar. Líbranos de la indiferencia, haznos sensibles a las necesidades 
de los demás, y muévenos no solo a orar, a interceder por ellos, sino a realizar acciones concretas 
en beneficio suyo. Ayúdanos a no ser avaros ni desperdiciados con nuestro tiempo, con nuestros 
dones, enséñanos a darnos a los demás, a comprender que solo vale la pena lo que se hace por los 
demás, enséñanos a salir de nosotros mismos, para ir al encuentro de nuestros hermanos, sin 
prejuicios, sin retórica, simplemente como Tú, con la mano extendida y el corazón abierto.  
 
Pero líbranos de la vanidad, de creernos buenos, de sentirnos satisfechos, no dejes que nos paralice 
la inercia, el orgullo, la complacencia, no dejes de inquietarnos, de ponernos en movimiento, de 
lanzarnos a construir contigo una patria mejor donde reine la paz, el amor y la justicia. Enséñanos 
también a mantenernos sencillos y alegres, a hacer verdaderamente testigos tuyos en nuestro 
mundo, ayúdanos a desprendernos de todo lo que nos estorba para seguirte, líbranos de lo que nos 
hace tropezar, de lo que nos pesa: nuestros rencores, nuestros egoísmos, nuestros orgullos, 
nuestras miserias, nuestros apegos; enséñanos a ser pacientes, comprensivos, dulces, a perdonar 
a los otros y acogerlos en nuestros corazones, enséñanos a amar como amas Tú.  
 
Queremos descubrirte en cada día de este nuevo período en la Asamblea Nacional, que empieza y 
ayudar a que otros te descubran también. Señor, que cuando me busquen a mí, te encuentren 
siempre a Ti. Enséñanos, Señor, a fin de que nunca falte tu luz en nuestra mente, tu fuerza a nuestra 
voluntad y el calor de tu caridad a nuestro corazón, para que amemos en verdad a quienes servimos. 
Infúndenos un sentimiento vivo, actual y profundo de lo que es el orden social, pensando por Ti, 
fundado en el derecho natural; y haz que un día, justamente, con aquellos a quienes tuvimos la 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 6 
 
misión de servir, podamos gozar de Ti bajo la mirada amorosa de tu dulcísima Madre, Santa María 
la Antigua, por toda la eternidad. Que así sea.  Amén.                       
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Señor Secretario, siguiente punto del orden del día.   
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 7 del orden del día: Palabras por su excelencia Marcos E. Castillero Barahona, Presidente de 
la Asamblea Nacional. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE DE LA ASAMBLEA NACIONAL 
Excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República; su excelencia Hernán 
De León, Presidente de la Corte Suprema de Justicia; su excelencia José Gabriel Carrizo Jaén, 
Vicepresidente de la República y Ministro de la Presidencia; honorable señora Yazmín Colón de 
Cortizo, primera dama de la República; reverendo padre Melitón Mudarra, de la Parroquia Santa 
Teresita,  diputado  Tito  Rodríguez,  primer  Vicepresidente;  Zulay  Rodríguez  Lu,  segunda 
vicepresidenta  de  la  Asamblea  Nacional;  honorable  diputada  suplente  Emelie  García  Miró, 
Presidenta  de  la  Asociación  de  Diputados  Suplentes;  sus  excelencias  ministras,  ministros  y 
viceministros de Estado; su excelencia Gerardo Solís, Contralor General de la República, sus 
excelencias, miembros del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país, honorables diputadas, 
diputados principales y suplentes de la Asamblea Nacional, honorables magistradas, magistrados 
de la Corte Suprema de Justicia, honorables magistrados del Tribunal Electoral; honorable señor 
Rigoberto González, Procurador de la Administración; honorable señora Maribel Coco de Garibaldi, 
Defensora del Pueblo Encargada; honorable señor Dilio Arcia, Fiscal Electoral; honorable señora 
Sheyla Grajales, Gobernadora de la provincia de Panamá; distinguidos directores y subdirectores de 
entidades autónomas y semiautónomas; honorables Secretario y Subsecretaria de la Asamblea 
Nacional, representantes de los partidos políticos, representantes de organismos internacionales, 
invitados especiales, miembros de la prensa, señoras y señores. 
 
Con renovadas energías y nuevas esperanzas iniciamos un nuevo año. Al evaluar la hoja de ruta 
que enmarcamos el 1 de julio pasado, debo reconocer que mucho de los propósitos señalados se 
han ido cumpliendo y otros están en proceso de hacerlo. Como hombre creyente y como persona 
proactiva, sé que juntos podremos enfrentar los viejos y nuevos desafíos que tiene este Órgano del 
Estado, aprobar leyes, que beneficien a los más…, a los panameños.  
 
En ese rediseño de nuestra institucionalidad democrática no podemos negar que los daños causados 
a la imagen de este Parlamento no han sido ni serán fáciles de superar, sobre todo, porque la 
ciudadanía  exige  mayores  derechos  para  los  individuos,  instituciones  más  confiables  y 
transparentes, en un país donde existe poca confianza en las autoridades y en la justicia. Esperemos 
que con las nuevas designaciones de magistrados principales y suplentes, Procurador de la Nación 
y suplente, podamos recuperar ese sentimiento de seguridad que nos da la certeza de tener 
instituciones democráticas y funcionarios comprometidos que respeten la ley. 
 
Con el propósito de restablecer la confianza pública en la integridad de nuestros parlamentarios, una 
de las primeras acciones que emprendimos en los meses transcurridos ha sido la de promover mayor 
transparencia, mejorar la asistencia al Pleno y a las Comisiones y, definitivamente, mantener una 
política de puertas abiertas, convencidos de que la mediación y el diálogo son el único mecanismo 
que promueve la seguridad y le ofrece un canal de participación a todos aquellos sectores que tienen 
inquietudes y propuestas.  
 
Quiero ratificar mi compromiso con todos los ciudadanos de mantener abiertas las puertas de la 
Asamblea  Nacional  y  de  nuestro  despacho,  porque  soy  un  convencido  de  que  la  falta  de 
comunicación con la sociedad promueve distanciamiento y genera suspicacia en la población. De 
igual  manera,  mantendremos  la  armónica  colaboración  con  otros  Órganos  del  Estado, 
organizaciones internacionales y grupos organizados, en aquellos temas nacionales que necesiten 
soluciones integrales y definitivas, tal y como lo hemos venido haciendo.  
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 7 
 
 
La pérdida de institucionalidad, junto a la pésima distribución de las riquezas, así como una muy 
débil calidad de la educación, son ingredientes que también afectan la calidad de vida del panameño 
y, por qué no decirlo, provocan al ciudadano común el escepticismo en el liderazgo de las nuevas 
autoridades.  
 
Desde nuestra respectiva, es necesario que todos conozcamos que se mantiene el mismo modelo 
económico, donde un veinte por ciento más rico de la población se beneficia del sesenta y cinco por 
ciento del ingreso del país y en donde la pobreza, el desempleo y la economía informal siguen 
enroscándonos cada día, con esa desigualdad seguiremos viviendo en una República de “Cuatro 
Panamá: el de las comarcas, el del campo, el de la marginalidad y el de los que todos tienen. 
 
Como hombre del campo, anhelo ver a mi  gente progresar, crecer, mejorar su calidad de vida, pero 
igualmente deseo el bienestar social general de los otros Panamá, y cambiar eso de que uno de 
cada cuatro panameño vive en la pobreza. Por todos los panameños, tengamos el derecho y la 
oportunidad de crecer y elevar nuestros niveles de vida a través del trabajo y la buena educación.  
 
Para lograrlo debemos poner nuestro granito de arena, para cambiar esta realidad, que no es fácil y 
que solo es posible si entendemos que en este proceso de transformar al país, está de por medio la 
transformación de nuestras instituciones, adecuando nuestra Carta Magna a las nuevas realidades 
del desarrollo del país y del mundo.  
 
Como una Asamblea joven en experiencia, aquella que eligió nuestro pueblo, debo reconocer las 
deficiencias y errores cometidos, al hacer estamos propensos a equivocarnos. Y con humildad, pido 
en nombre mío y de mis colegas, disculpas por aquellas cosas en las que hayamos fallado. Es 
importante señalar que la Asamblea Nacional se constituye de setenta y un honorables diputados, 
hombres y mujeres que representamos la majestad de nuestros circuitos electorales, con diferentes 
clases  ideológicas  y  corrientes  políticas.  Responsable,  individualmente  de  nuestras                              
opiniones, ideas y acciones, pero con un objetivo colectivo muy claro de legislar para fortalecer la 
democracia de nuestro país.   
 
Al mismo tiempo, reconozco que tenemos por delante una gran tarea de reingeniería, de cambiar 
viejos paradigmas que aún persisten y lo que, a veces, nos hace imposible que las transformaciones 
exigidas se lleven adelante. Esta tarea no solo le corresponde a nuestra junta directiva, es la misión 
de todos los diputados de este Parlamento. Pero también es misión de los partidos políticos, de los 
grupos  organizados  y  de  toda  la  sociedad  crear  mecanismos  que  ayuden  y  fortalezcan  las 
instituciones democráticas, por el que el pueblo panameño ha luchado por más de un siglo. 
 
Transcurridos estos seis meses de ardua labor, de trabajo y gran intensidad, debo reconocer que la 
comunicación con el Ejecutivo ha sido respetuosa y coordinada. Por eso, agradezco al Presidente 
Cortizo su gallardía de no inmiscuirse en los asuntos del Legislativo y esperamos que con la nueva 
composición del Órgano Judicial, esta coordinación armónica y respetuosa, como señala nuestra 
Constitución, pueda mantenerse por el bien de todos nuestros ciudadanos. 
 
Ante la crítica pasada, de que la Asamblea Nacional no presentaba anteproyectos y proyectos de 
ley, las cifras demuestran que esa realidad cambió, pues hoy, el ochenta y cuatro por ciento de estos 
anteproyectos tienen su origen en el Órgano Legislativo y eso se debe a la renovada voluntad de los 
diputados que se han comprometido con la tarea de modernizar y hacer más eficiente el trabajo 
legislativo, tan cuestionado en el pasado. 
 
En el semestre transcurrido, la dedicación, motivación de nuestros colegas y de la sociedad, hicieron 
posible la presentación y sustentación, en el Pleno, de doscientos noventa y cuatro anteproyectos y, 
de estos, treinta y cuatro recibieron los tres debates necesarios para convertirse en leyes de la 
República. Un trabajo sistemático y arrollador en el Pleno, hizo posible una asistencia promedio 
nunca antes alcanzada, del noventa y cinco por ciento de sus miembros. Igualmente, en las 
Comisiones Permanentes se destaca una asistencia superior a los de periodos anteriores, de un 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 8 
 
ochenta y siete por ciento. Debemos reconocer que una buena dinámica se está produciendo en el 
Órgano  Legislativo.  Por  ejemplo,  cuarenta  y  ocho  anteproyectos  fueron  presentados  con  la 
participación de los ciudadanos, y la concurrencia a los debates de las comisiones fue de más de 
cinco mil personas, mientras que a los despachos de diputados y al Pleno, asistieron más de treinta 
mil personas, ratificando con hechos que este Órgano es y seguirá siendo la casa del pueblo. 
 
En cuanto a las cortesías de salas del Pleno, se otorgaron trescientas ochenta y uno, y el acceso y 
atención a delegaciones estudiantiles y de la sociedad civil que visita las instalaciones legislativas, 
fue de mil novecientas ochenta y cuatro personas. Todo lo anterior ratifica nuestros esfuerzos 
dirigidos a lograr que la Asamblea Nacional mantenga una relación transparente y de permanente 
contacto con todos los interesados en su funcionamiento y desarrollo. 
 
Entre las leyes aprobadas, me permito destacar la que crea el Ministerio de Cultura, que tanta falta 
hacía en el país, especialmente porque le permite al Estado incidir en muchas de las dimensiones 
del desarrollo socioeconómico como las artes plásticas, el teatro, el cine, la danza, la pintura, música, 
poesía, las industrias creativas, el turismo y el comercio entre muchos temas, que le brindan 
oportunidades a nuestros jóvenes, distintos grupos y etnias de la sociedad panameña.   
 
La Ley que crea las Asociaciones Público-Privadas, cuyo propósito es incentivar la inversión de 
empresas privadas a largo plazo en los activos del pueblo panameño.  La Ley de Amnistía Fiscal, 
que les brinda una solución a los contribuyentes de pagar sus deudas sin multas o recargos y le 
asegura al Estado la recuperación de parte importante de esos activos, para poder invertirlos en los 
programas de trabajo del Gobierno.  La Ley del FECI, que garantiza que miles de productores 
agropecuarios panameños sean beneficiados con el aporte de ciento treinta millones de balboas, 
que impulsarán el desarrollo del campo y asegurarán la sostenibilidad alimentaria de los panameños. 
Otras leyes, como la que adopta una Política Nacional de Medicamentos y que permitirá una mayor 
disponibilidad, cobertura y calidad de los medicamentos para toda la población.   
 
La Ley que crea el Programa Estudiar sin Hambre, cuyo objetivo es ofrecer y asegurar una nutrición 
escolar a los estudiantes de las escuelas oficiales. La que instituye el Programa Nacional de 
Alfabetización Digital, que busca disminuir el analfabetismo digital y garantizar el acceso a la igualdad 
de oportunidades a grupos étnicos y a los jóvenes. La que Adopta las medidas de prevención contra 
la violencia en las mujeres, habilitando a las fiscalías regionales y subregionales, para que reciban 
las denuncias por delitos contra el orden familiar y el Estado Civil, entre otras. 
 
En la Primera Legislatura de este primer periodo, fueron ratificados noventa y seis funcionarios a 
través de la Comisión de Credenciales, y finalmente en el Pleno Legislativo. Entre citaciones y 
comparecencias, realizamos siete de ellas, es nuestro rol de fiscalización. Tenemos que reconocer 
el esfuerzo atinado de la Comisión de Presupuesto, conformada por diversas corrientes políticas, las 
cuales  entendieron  que  era  importante  coadyuvar  a  las  políticas  económicas  que  está 
implementando correcta y responsablemente el Órgano Ejecutivo, en sanear y ordenar las finanzas 
del Estado. Haciendo un gran esfuerzo por comunicar todo lo que acontece dentro del primer Órgano 
del Estado, en mantener la sintonía con el pueblo panameño, estamos empeñados en implementar 
los elementos tecnológicos que nos aseguren una relación de dos vías con los ciudadanos, 
permitiéndoles a todos el uso de nuestros datos de información.   
 
En ese sentido, nuestro canal de televisión llegará a todo Panamá, y puedo informarles que el día 
de hoy, la primera fase de televisión parlamentaria, por señal abierta digital, ya es una realidad. Y 
pronto arrancaremos la implementación de la fase dos y tres para llegar a todos los panameños sin 
excepción, y conectar al interior del país con la Asamblea Nacional y sus acciones diarias de manera 
continua y en tiempo real. Así mismo, nos comprometemos de lleno con la inclusión, implementando 
de manera permanente el lenguaje de señas en todas las trasmisiones del Pleno.  Nuestra meta es 
la de tener medios que brinden información veraz y de calidad a través de nuestros canales, sin 
olvidarnos nunca de las relaciones de los medios de comunicación externos, pero educando sobre 
los profundos contenidos y complejidades que implica la producción de leyes entre algunas metas. 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 9 
 
Estoy convencido,  que con pasos firmes y seguros nos orientamos hacia una Asamblea Nacional 
independiente, moderna, eficiente, transparente, con profundo interés de cada uno de sus miembros 
en lograr la credibilidad necesaria que exige la ciudadanía, que represente los intereses del pueblo, 
que contribuya a mejorar la calidad de vida de los panameños y con la capacidad para promover los 
cambios que necesita la sociedad. Todo lo anterior, sustentado en un sistema democrático. En esta 
segunda legislatura, de nuestro primer periodo al frente de esta Institución, dedicaremos todo nuestro 
esfuerzo para la discusión de la aprobación del nuevo Reglamento Interno, tal como lo prometimos 
al inicio de nuestra gestión, siendo esta una tarea pendiente. 
 
Señor Presidente, reconozco los esfuerzos del Ejecutivo por ordenar las estructuras del Estado 
panameño, por mejorar la seguridad de nuestros ciudadanos, amenazada por el crimen organizado 
y el narcotráfico.  Reconozco, la enorme tarea de reorientar la educación panameña, mal calificada 
en pruebas internacionales, y la que debe convertirse en nuestra principal inversión estratégica para 
el desarrollo.  Reconozco que sólo uniendo muchas fuerzas, podremos transformar este país, 
asegurándole a todos los ciudadanos y a las futuras generaciones una mejor calidad de vida, una 
mejor distribución de la riqueza. Esta Asamblea siempre estará dispuesta a jugar ese papel histórico 
que le corresponde en esa transformación, asegurando las leyes que necesita el pueblo y modelando 
una Asamblea Nacional al servicio de todos los panameños.  Muchas gracias y bendiciones a todos. 
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 8 del orden del día: Mensaje a la Nación por el excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, 
Presidente de la República. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Tiene la palabra el excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República, para 
su mensaje a la Nación. 
 
—LAURENTINO CORTIZO COHEN, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  
Muy buenos días a cada uno de ustedes. Marcos Castillero, Presidente de la Asamblea Nacional,  
su excelencia Hernán De León, Magistrado Presidente de la Corte Suprema de Justicia,  José Gabriel 
Carrizo, Vicepresidente de la República y ministro de la Presidencia, honorable señora Jazmín Colón 
de Cortizo, primera dama de la República y esposa del Presidente, ministros y viceministros de 
Estado, honorables jefes de misiones diplomáticas, organismos internacionales, diputados de la 
Asamblea,  principales  y  suplentes,  magistrados  de  la  Corte,  Gerardo  Solís,  Contralor  de  la 
República,  Rigoberto González, Procurador de la Administración,  Emilie García, Presidenta de la 
Asociación  de  Diputados  Suplentes,  Melitón  Mudarra,  Parroquia  Santa  Teresita,    honorables 
miembros del Tribunal Electoral, distinguidas autoridades, medios de comunicación, amigas y 
amigos. 
 
Pueblo panameño: el 1 de julio del año pasado, el país que recibimos, y no encuentro mejor manera 
para decirlo, es como si le entregaran las llaves de una casa y una vez adentro le dijeran: “Señor, 
usted debe diez años de hipoteca, debe el agua, la luz”, y para rematar, se da cuenta que el techo 
tiene goteras, la refrigeradora está dañada, pero además, hay que pagar la escuela, hacer súper, 
comprar medicinas, y aún así, hay que sacar adelante la familia. Compatriotas: esa casa, esa familia, 
ese es el país que recibimos. 
 
Señoras y señores: quiero iniciar dándole gracias a Dios, porque aunque nunca lo he visto, siempre 
lo siento cerca.  Este primer informe a la Nación lo he dividido de la siguiente manera: Primero: ¿De 
dónde venimos? El país que recibimos. Segundo: las principales acciones ejecutadas en estos 
primeros seis meses, de acuerdo con los cuatro pilares del Plan de Acción, Plan de Gobierno. 
Tercero: El Panamá del 2024. 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 10 
 
Inicio con el primer bloque. ¿De dónde venimos?  El país que recibimos. En los últimos diez años la 
deuda de Panamá, la de todos los panameños, se triplicó de once mil millones de dólares, pasó a 
más de treinta mil millones. Eso equivale a una deuda de veintidós mil trescientos balboas por hogar. 
En los últimos cinco años la economía de Panamá refleja una clara desaceleración y el desempleo 
aumentó. El gobierno actual recibió deudas no registradas a proveedores, contratistas, docentes, 
productores agropecuarios, bancos, Caja de Seguro Social, por mil setecientos treinta y ocho 
millones de balboas. Repito: mil setecientos treinta y ocho millones de balboas.  Además, en el 2018, 
el gobierno anterior sobrestimó ingresos por mil cien millones de balboas, o sea,  calcularon bastante 
mal. 
 
Por otro lado, quedaron pendientes ciento cincuenta nueve proyectos críticos de infraestructuras 
públicas, muchos por falta de pago, algunos con baja ejecución, otros abandonados y otros detenidos 
por múltiples disputas legales. Les menciono algunos: hospital Amador Guerrero, en Colón, hospital 
de Metetí, en Darién, hospital de Bugaba, en Chiriquí, Hospital del Niño y la Ciudad Hospitalaria, el 
Mercado  de  La  Chorrera,  el  Estadio  Mariano  Bula  de  Colón,  el  Estadio  Juan  Demóstenes 
Arosemena, las ciudades deportivas en David y Colón y la Escuela de Los Pozos de Herrera.  
 
Amigas y amigos: desde el punto de vista institucional, encontramos un grave deterioro, un Ejecutivo 
que  irrespetó  el  equilibrio  de  poderes,  una  democracia  distorsionada  por  mecanismos 
antidemocráticos, la corrupción a niveles nunca vistos. En el tema de Seguridad Integral -que de 
integral no tuvo nada- encontramos, como en otras áreas del gobierno, la falta de una estrategia 
definida y de coordinación interinstitucional. La prevención indispensable para anticipar el crimen, no 
funcionó. Un ejemplo de esto fue el Programa Barrio Seguro. La seguridad del país, la seguridad de 
los barrios sólo se consigue con instituciones de seguridad alineadas, con inteligencia, tecnología, 
con organización, disciplina, equipamiento, mística, que cada quien sepa que sus acciones delictivas 
tienen consecuencias, y que las consecuencias serán contundentes. 
 
La resocialización en las cárceles ha fracasado. Encontramos un sistema penitenciario degenerado, 
permisivo, donde el orden y disciplina no existen. El gran desafío de nuestro gobierno y de todos los 
panameños es ir recuperando la confianza entre nosotros, demostrar que podemos hacer las cosas 
bien. Los panameños exigimos un sistema de justicia independiente, con fiscales, procuradores, 
jueces y magistrados que hagan bien su trabajo, que sepan que ustedes, como nosotros, servidores 
públicos, electos y no electos, nos debemos sólo a la Patria, ni más ni menos. 
 
Señoras y señores: hemos encontrado retos de todos lados. Lo que nuestro Gobierno recibió se lo 
voy a resumir en una sola palabra: Un desastre. Desafíos con la economía interna y los efectos de 
la economía mundial, finanzas públicas maquilladas, listas grises en las que nos metieron. Sistema 
de justicia: ausencia de nombramientos de magistrados, inseguridad ciudadana, crimen organizado, 
deficiencias en el sistema de salud, medicamentos caros, el agro panameño abandonado, sometidos 
a las importaciones desmedidas, falta de agua para consumo humano, producción de alimentos y el 
Canal, sistema educativo deficiente, descontrol migratorio, falta de mantenimiento de infraestructuras 
públicas, desechos sólidos, pobreza y desigualdad, relaciones internacionales erráticas, muy poco 
avance en la organización de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, y la Caja del Seguro Social.  
 
El desafío es monumental, todos estos desafíos y retos vienen con la banda presidencial, la que no 
traje puesta en el día de hoy, porque desde el 1 de julio de 2019 la llevo dentro de mi corazón.  
 
Panameñas y panameños, déjenme decirles algo, nadie dijo que iba a ser fácil, y aun con el 
panorama que les acabo de informar, me siento optimista. Este es un gran país, vamos por el camino 
correcto, tenemos un buen equipo alineado que sabe lo que tiene que hacer. Por supuesto, hay que 
hacer ajustes, y se harán; estamos en el proceso de poner la casa en orden, la casa de todos los 
panameños.  
 
Inicio el segundo bloque del informe. Mencionaré solo algunas de las acciones ejecutadas y en 
ejecución durante estos seis meses. 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 11 
 
El 1 de julio de 2019, nuestro Gobierno llegó con un plan de acción, Plan de Gobierno, con ciento 
veinticinco acciones prioritarias, y la misión de ejecutarlo. Aprovecho para agradecer a mi equipo de 
trabajo  el  esfuerzo  y  el  trabajo  realizados.  También  agradezco  a  la  Asamblea  Nacional,  la 
coordinación en estos seis meses que nos permitió aprobar un conjunto de leyes importantes para 
el país, para cada uno de ustedes mi agradecimiento.  
 
Señoras y señores, la economía panameña en el 2019, según el último informe de la CEPAL, debe 
terminar con un crecimiento de 3.5%, y prevé para el año 2020, un crecimiento del 3.8%, debido al 
repunte del sector de la construcción a raíz de los diversos proyectos públicos en curso.  
 
En el pilar de economía competitiva que genere empleo de nuestro Plan de Acción, la primera misión 
fue iniciar el proceso de poner en orden las finanzas públicas y crear las condiciones para facilitar la 
reactivación de la economía del país y generar empleos. 
 
Para hacerles frente a las deudas, algunas acumuladas por una década,  y para poner plata en la 
calle, nuestro Gobierno concretó en solo dieciséis días, una emisión de bonos por dos mil millones 
de dólares, la más exitosa de la historia de Panamá. 
 
En los primeros  seis meses de Gobierno se han cancelado las siguientes obligaciones adeudadas, 
no registradas de un total de mil setecientos treinta y ocho millones de balboas:  
  Del total de setecientos dieciocho millones de balboas, adeudados a proveedores que 
prestaron bienes y servicios al Estado, se han pagado cuatrocientos noventa y tres millones 
y los doscientos veinticinco millones restantes serán pagados en los primeros meses de este 
año. 
  Nuestra administración también hizo frente a deudas con la Caja de Seguro Social por 
cuatrocientos veintiún  millones de dólares, deudas que fueron acumuladas desde el 2011 
al 2019.  
  También  se  logró  honrar  el  pago  de  intereses  preferenciales  a  veinte  bancos,  por 
cuatrocientos treinta y nueve millones de balboas de cuentas pendientes desde el 2010 al 
2019, intereses que se aplican como incentivos fiscales para facilitar la adquisición de 
viviendas con un valor inferior a ciento ochenta mil  balboas.  Este pago motiva que los 
bancos recuperen la confianza, vuelvan a prestar para reactivar la construcción y de esta 
manera generar empleo. 
  Adicionalmente, se hizo frente al subsidio energético por ochenta y dos millones de balboas, 
que garantiza que no aumente la tarifa eléctrica, beneficiando a casi un millón de panameños 
humildes. 
  Además se canceló la deuda de ochenta y tres millones de balboas que mantenía la Zona 
Libre con el Banco Nacional, por la aplicación y  ampliación del Corredor de Colón. 
  Asimismo,  saldamos  obligaciones  salariales  adeudadas  a  más  de  treinta  y  seis  mil 
educadores, por treinta  millones de balboas. 
  Adicionalmente, pagamos treinta y seis  millones de balboas en concepto de subsidios a 
setecientos treinta y dos productores de leche, maíz y arroz. 
 
Solo en seis meses hemos cumplido lo prometido en cuentas por pagar atrasadas. Las cifras 
pagadas antes mencionadas suman  mil quinientos ochenta y cuatro millones de balboas, en seis 
meses.  
 
Amigas y amigos, en el área de infraestructura vial, para reactivar la economía, tenemos solo de 
diciembre 2019, mes pasado, al 31 de enero de este año, treinta y seis proyectos en ejecución con 
órdenes de proceder y en procesos de licitación, por un total de ochocientos setenta y siete  millones 
de balboas. De ese total se incluye el proyecto en ejecución, "Asfaltando tu Distrito", a nivel nacional, 
por ciento setenta y cinco millones de balboas. 
 
De  los  ochocientos  setecientos  millones,  hemos  entregado  nueve  órdenes  de  proceder,  por 
doscientos treinta y cuatro millones de balboas para la rehabilitación de las carreteras, tales como: 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 12 
 
Atalaya-Mariato, por 113 kilómetros; Pedasí-Cañas, por 40 kilómetros, y La Concepción-Volcán, por 
31 kilómetros. 
 
También en solo seis  meses hemos licitado y están por licitar en este mes otros proyectos, como 
por ejemplo, el camino hacia el Fuerte San Lorenzo, la carretera de Gatún-Miguel De la Borda y los 
caminos de Chiriquí Grande-Quebrada El Bajo y Chiriquí Grande-Ballena. Y el diseño y construcción 
de la Carretera Chumico-Guayabito, en la comarca Ngäbe-Buglé y la carretera hacia el Puerto de 
Vacamonte. 
 
Panameños, en vivienda hoy se inicia en Colón, el proyecto Altos de Los Lagos, Fase 2, con la 
construcción de  mil seiscientas veinte  viviendas, con estación de policía, escuela, áreas verdes, 
zona deportiva, área comercial, una inversión de ciento diez millones de balboas. También, hoy, 2 
de enero, el IDAAN entrega una orden de proceder por sesenta millones de balboas: treinta  millones 
para la optimización del sistema y treinta millones más para obras de impacto y mejoramiento 
necesario de la Planta de Chilibre. 
 
En los primeros ochenta y ocho días de nuestro Gobierno se aprobó la Ley de Asociación Público-
Privada (APP), que busca incentivar la inversión privada en infraestructura pública para asegurar 
una correcta distribución de riesgo,  entre el Estado y las empresas contratantes. En ese sentido y 
con el apoyo del Banco Mundial, se están realizando los estudios previos de proyectos, como el 
Metro Cable en San Miguelito y el Corredor Norte de David. 
 
En los primeros cien días de Gobierno, presentamos a la Asamblea Nacional un proyecto de ley para 
reformar  la  Ley  de  Contrataciones  Públicas,  que  permitirá  reglas  claras  del  juego  para  los 
inversionistas y disminuirá la discrecionalidad de los funcionarios públicos. Nosotros estamos 
seguros que esta Asamblea pronto le dará su aprobación.  
 
En nuestros primeros seis meses de Gobierno, se entregó al Fondo de Promoción Turística,  un 
aporte de veinte  millones de balboas para la ejecución de la estrategia y campaña de mercadeo a 
nivel internacional. También se aprobó en esta Asamblea,  la Ley 167, Que incentiva el fomento de 
la actividad turística, fuera del distrito de Panamá, para crear las condiciones que generen empleos 
en el interior del país. Adicional, se creó el Gabinete Turístico para alinear  a todas las instituciones 
gubernamentales que impactan al desarrollo del turismo. En estos seis meses hemos realizado seis 
gabinetes turísticos desde Portobello, desde Bocas a Pedasí, a  Panamá Viejo 
 
Tal como nos comprometimos, se reorientó el servicio exterior para atraer inversiones, promover 
exportaciones y defender la economía nacional, para coordinar estas tareas se crea ProPanamá, 
adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores. 
 
Señoras y señores, como parte de nuestro plan de reactivación económica, modificamos la Ley de 
Intereses Preferenciales, aprobada en esta Asamblea, con la cual se aumenta la cobertura para la 
compra de viviendas hasta  ciento ochenta  mil balboas, medida que impactará positivamente la 
economía e incrementará la generación de empleos. 
 
En estos primeros seis meses se cumplió el compromiso de modificar la Ley 4 de 1994, aquí en esta 
Asamblea, Que creó el Fondo Especial de Compensación de Intereses, para que el cien por ciento 
del FECI regrese de una vez por todas a nuestros productores agropecuarios. El apoyo al sector 
agropecuario panameño y de acuerdo a la campaña "Panameño, con orgullo consume lo tuyo", 
nuestro Gobierno adquirió para las Naviferias, doscientos ochenta y ocho mil jamones de producción 
nacional.   
 
Hoy les anuncio el compromiso para  el 2020, la compra de quinientos mil jamones panameños y 
doscientos mil productos avícolas, compra cien por ciento de producción nacional.  En estos primeros 
seis meses, el cien por ciento del arroz vendido por el IMA, fue también  de producción nacional. 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 13 
 
Amigas y amigos, el combate a la pobreza y desigualdad es la Sexta Frontera. En este pilar nuestro 
Gobierno ha emprendido una decisión impostergable: la lucha contra la pobreza y la desigualdad, la 
Sexta Frontera, a través de la estrategia de desarrollo territorial, que definimos como el Plan 
"Colmena". 
 
El compromiso del Plan Colmena es con los trescientos corregimientos más vulnerables de nuestro 
país. Corregimientos del Panamá de los barrios, del Panamá rural y el Panamá de las comarcas, 
corregimientos donde habitan panameños y panameñas, niños y niñas que se nos han quedado 
atrás en pobreza multidimensional.  
 
 Colmena es el alineamiento de las instituciones del Gobierno Central con las Juntas Técnicas, o 
sea, el gobierno de provincia con los gobiernos locales y con las comunidades organizadas. Colmena 
es una unión de fuerzas, es esperanza, es acción coordinada para abrir trochas, resolver problemas, 
multiplicar las soluciones y avanzar todos, todos  en la misma dirección. 
 
El plan piloto Colmena se lanzó el 9 de julio de 2019, y se inició en 6 corregimientos del distrito de 
Capira, Cirí de Los Sotos, Cirí Grande, allá donde Ángela Chirú, El Cacao, La Trinidad, Ollas Arriba 
y Santa Rosa. Ese día participaron más de mil líderes comunitarios y el resultado fue un plan de 
acción con prioridades y lecciones aprendidas para ser aplicadas al resto de los corregimientos. 
 
Panameñas y panameños, en la lucha contra la pobreza y la desigualdad, tenemos un método de 
trabajo para llegar a los trescientos corregimientos del Plan Colmena, ese método es tierra adentro, 
y se aplica a través de las Giras de Trabajo Comunitario, las GTC. 
 
Previo a cada gira, los corregimientos organizados determinan sus tres principales prioridades, y 
eligen un vocero, que durante el día de la gira de trabajo comunitario presenta a las instituciones del 
gobierno central, al gobierno de provincia y gobiernos locales, sus tres principales necesidades. Eso 
se llama contacto con la gente. La GTC toma en un día, y la reunión directa con las comunidades,  
de cinco a siete horas.  
 
En este proceso de priorizar, escuchar y resolver si las prioridades son viables, el Gobierno se 
compromete a ejecutarlas en el mismo día con las comunidades, y el seguimiento se hace a través 
de nuestra torre de control: la Secretaría de Seguimiento a la Ejecución y Cumplimiento, antigua 
Meta. De esa experiencia, yo les puedo compartir que en Panamá hoy día y en esas áreas, el agua, 
caminos, electrificación rural y trabajo, siguen siendo demandas legítimas. ¿Cómo puedo compartir 
con ustedes este método de trabajo? Porque en sólo seis meses de gobierno se han realizado ocho 
giras: Toabré, en Coclé, distrito de Müna, en la Comarca Ngäbe, distrito de Los Pozos en Herrera, 
distrito de Chagres y Donoso, en Colón, distrito de Changuinola, en Bocas del Toro, Cirí de Los 
Sotos, en Capira, distrito de Colón, en el gimnasio Abel Bravo, en Yaviza, Darién y todas las ha 
presidido “Nito” Cortizo. 
 
Señoras y señores, la salud es un tema de Estado y de Derechos Humanos. En estos primeros seis 
meses, entre otras medidas e iniciativas, se ha establecido el proceso de coordinación efectiva y 
sostenible entre el Ministerio de Salud y la Caja de Seguro Social, para garantizar un mejor servicio 
de atención y pasar del “no hay” al “sí hay” en medicamentos. Además, optimizando los procesos de 
compra a través de la Organización Panamericana de la Salud, la OPS, sólo y repito sólo en la 
adquisición de antirretrovirales, tuberculosis y chagas, logramos ahorrar un total de ocho millones de 
balboas. 
 
Amigas y amigos, la Caja de Seguro Social es de todos los panameños, de todos los asegurados y 
les reitero: no será privatizada y cumplirá su misión y compromiso de protección de la salud y 
seguridad financiera. Sobre el Programa de Invalidez, Vejez y Muerte, tan pronto se tengan todos 
los estados financieros auditados por Contraloría, se convocará a un gran diálogo nacional. A los 
asegurados les digo: no tengan el más mínimo temor por el futuro de la Caja.  
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 14 
 
Por otro lado, el primero de julio del año pasado, dijimos con toda claridad que Panamá exige, exige 
restaurar una justicia eficaz, transparente y confiable como primer paso para alcanzar el estado de 
derecho de ley y orden, otro pilar de nuestro plan de acción. El nombramiento de tres magistrados 
principales y seis suplentes, lo hicimos de cara al país cumpliendo el compromiso de tomar en cuenta 
el Pacto de Estado por la Justicia. Pero adicionalmente, por primera vez en nuestra historia, esos 
magistrados fueron evaluados y designados mediante un proceso transparente, profesional, sin 
influencias de ningún tipo, un proceso inédito y esa decisión fue ampliamente apoyada por los 
distintos sectores del país. Nadie, repito, nadie buscó incondicionales, ni amigos, ni amiguitos, ni 
protección de ningún magistrado a futuro, igual método y criterio de selección aplicamos para 
designar al nuevo Procurador de la Nación. 
 
Señoras y señores, tenemos que reconocer que el tema de la seguridad requiere una política de 
Estado, que vaya más allá de un gobierno, porque lo que no se hizo hace diez años, es lo que 
estamos viviendo hoy y lo que no hagamos hoy, es lo que podemos estar viviendo en diez años. 
Desafortunadamente, en el tema de homicidios, contando los catorce del incidente de La Joyita y 
utilizando estadísticas de la Policía, el año pasado hubo treinta y nueve homicidios más que en el 
año anterior. Pero, en el tema de la lucha contra el narcotráfico, en el 2019 la fuerza pública rompió 
el record histórico de confiscación de drogas, con ochenta toneladas, diez toneladas más que en el 
año  2018.  Así  mismo,  en  nuestros  seis  primeros  meses  de  julio  a  diciembre  de  2019,  se 
incrementaron los decomisos de drogas en doce toneladas en comparación con el mismo periodo 
del año 2018, doce toneladas más. 
 
Amigas y amigos, la seguridad ciudadana será atendida mediante una política integral de seguridad 
pública, que se contempla en tres áreas de acción: Prevención, Represión y Resocialización. Para 
estos efectos, en los primeros seis meses hemos iniciado el desarrollo de entre otras, las siguientes 
iniciativas: en el área de prevención, en marzo de este año, estará iniciando clases la primera 
Academia Internado Encontrando el Camino Correcto,  ubicada en Veracruz, para jóvenes en riesgo, 
de doce a dieciocho años. Esta Academia servirá a trescientos estudiantes, quienes obtendrán un 
título de bachiller, además de una certificación técnica. La misma cuenta con dormitorios con aire 
acondicionado, clínica, salones, talleres y canchas deportivas. 
 
Se creó por Ley el Programa de primer empleo Aprender Haciendo en esta Asamblea, un Proyecto 
de promoción laboral, que facilita la primera experiencia de trabajo a jóvenes, entre diecisiete y 
veinticuatro  años,  bachilleres,  universitarios  o  con  formación  técnica  del  INADEH,  mediante 
pasantías laborales en empresas. Para este Programa, el Estado aportará la inversión para la 
capacitación e incentivos fiscales a las empresas participantes. El Programa también incluye un 
componente para el emprendimiento, con capital semilla y becas de estudio para los jóvenes 
sobresalientes y así contribuir a generar empleos para los jóvenes. 
 
Panameños, en este mes de enero se gradúan de la Academia de Policía, trescientas noventa y dos 
nuevas unidades, las cuales servirán para reforzar la vigilancia en nuestras calles. A finales de este 
mes, enero, estarán disponibles en las calles trescientas cincuenta nuevas motocicletas para los 
Linces. Además, nuestro gobierno inició el entrenamiento y dotación de equipo especial a la unidad 
élite denominada ALFA, grupo de Fuerza Urbana de Rápida Intervención. En ese sentido y a partir 
de este mes de enero, se estarán incrementando los operativos antipandillas significativamente. Para 
febrero de este año, estaremos incorporando en las tareas de vigilancia y seguridad catorce drones 
de amplia cobertura. 
 
También para febrero, en Colón -este febrero- se estará ampliando el C2, Centro de Monitoreo 
Integral, que contará con cuatrocientas cámaras de alta tecnología, las cuales a través de inteligencia 
artificial, darán aviso al personal de monitoreo en cualquier acción que requiera protección y defensa. 
Para fortalecer la seguridad ciudadana y el combate al crimen organizado, en el segundo semestre 
del 2020, el Centro de Monitoreo Integral, el C5, para los distritos de Panamá y San Miguelito, pasará 
de ciento dieciséis, a tres mil doscientas cámaras. 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 15 
 
La próxima semana, nuestro gobierno presentará a la Asamblea Nacional, el Proyecto de Ley que 
crea el Servicio de Seguridad Penitenciaria, un nuevo estamento de la Fuerza Pública independiente 
de los demás, especializado en materia de seguridad penitenciaria.El reclutamiento de todas las 
unidades para este servicio, será evaluado exhaustivamente. Hay que destacar, si bien la función de 
seguridad penitenciaria pasa en su totalidad al Ministerio de Seguridad, la función de rehabilitación 
se mantiene en el Ministerio de Gobierno. En algunos de estos casos, por la naturaleza sensitiva, no 
puedo dar mayores detalles de las medidas y acciones que estamos y estaremos tomando. Les 
aseguro que no voy a postergar las decisiones y acciones que debemos tomar como país. 
   
Señoras y señores, desde hace más de diez años se ha planteado la necesidad de reformas 
constitucionales, especialmente de los tres Órganos del Estado. Me comprometí y cumplí en 
presentar a la Asamblea Nacional, un documento base de Reformas Constitucionales. Sin embargo, 
surgieron y escuché preocupaciones de diversos sectores de la sociedad y fue por eso que solicité 
a la Asamblea, el retiro de las Reformas y propuse al PNUD como facilitador  -repito- facilitador, para 
un amplio diálogo nacional inclusivo y ordenado. Y como panameños, fortalecer a través de 
Reformas Constitucionales los tres órganos del Estado: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. 
 
Fíjense, en mi caso no necesité reformas constitucionales para hacer lo correcto: designar nueve 
magistrados y tres procuradores. Sin embargo, si Dios me da vida y salud, sólo estaré en este cargo 
-y lo repito- solo estaré en este cargo por cincuenta y cuatro meses más, por lo que espero que, a 
través del diálogo nacional, se decida qué instituciones queremos, no sólo para este Gobierno sino 
para los próximos. 
 
Amigas y amigos, subrayo “unir fuerzas” hace posible el compromiso por la educación. Fue, es y 
será en los próximos años, nuestro mayor reto como Gobierno y como sociedad. Los cambios en la 
educación toman mínimo -y repito- mínimo una generación y hay que iniciarlos ahora, de lo contrario 
seguiremos profundizando la brecha de la desigualdad en los cinco Panamá. 
 
Miren, lo que no hicimos en el 2009, se refleja en los resultados de la prueba PISA 2018, esa prueba 
ubica a Panamá en la posición setenta y uno de setenta y nueve países, setenta y uno de noventa y 
nueve países, o sea, dos de cada tres de nuestros estudiantes panameños no entienden lo que leen 
y cuatro de cada cinco estudiantes panameños, no pueden realizar operaciones matemáticas 
básicas. Independientemente de consignas ideológicas o si somos de derecha o izquierda, o el 
centro, todos, todos somos panameños: Pero lo cierto es, que la deficiente calidad de la educación 
en Panamá, condena más a la gente humilde: panameños y panameñas de esos setecientos setenta 
y siete mil panameños que viven en pobreza multidimensional.  
 
Nuestro sistema educativo está desconectado de las demandas y exigencias del mercado laboral. 
Es hora de dignificar la profesión del docente, de formar mejores docentes, es hora de un mejor 
sistema de perfeccionamiento del docente, es hora de enseñar a nuestros estudiantes a pensar, por 
favor, a pensar, enséñenle a nuestros estudiantes a pensar, a trabajar en equipo, a resolver 
problemas, ese es el triángulo del éxito. Uno de los logros más importantes de estos seis meses de 
gobierno fue la aprobación por parte de esta Asamblea, del Programa Presidencial Estudiar sin 
Hambre, que consiste en la compra de productos nacionales y recalco de calidad, para darle comida 
caliente y una nutrición adecuada a nuestros estudiantes de escuelas oficiales de áreas vulnerables, 
y  cuando  nosotros  hablamos  de  “áreas  vulnerables”  estamos  hablando  de  los  trescientos 
corregimientos, el Plan Colmena. 
 
Para este Programa, se ha establecido en el 2020, la meta de quinientos centros escolares, para 
posteriormente avanzar a las más de mil ochocientas escuelas de los trescientos corregimientos más 
pobres del país, los incluidos en el Plan Colmena. 
 
El Plan Piloto que cuenta con el acompañamiento de la FAO, beneficia a más de mil doscientos  
estudiantes de Llano Tugrí, en la Comarca Ngobe Buglé; Quebrada Rosario, en la Provincia de 
Herrera, y el Corregimiento Amelia Denis de Icaza, en San Miguelito. 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 16 
 
Para contribuir al perfeccionamiento del docente: perfeccionamiento, no formación. Para contribuir 
al perfeccionamiento del docente, otorgamos becas de post grado al extranjero, para profesores de 
UDELAS, Universidad de Panamá, Universidad Autónoma de Chiriquí (UNACHI), y el Instituto 
Normal Superior, Juan Demóstenes Arosemena, que son los centros oficiales  de formación del 
educador. 
 
También, en este mes de enero, más de cuatrocientos estudiantes de la Comarca Ngobe Buglé, 
recibirán cursos preparatorios en la UNACHI, para que puedan optar por carreras en Medicina, 
Enfermería, Farmacia, Nutrición y Tecnología Médica. 
 
El Ministerio de Educación...también suscribió el Plan Nacional de Lectura y Escritura, para fomentar 
el hábito de la lectura, entrega de libros y la construcción de bibliotecas. 
 
Iniciaremos, este año dos mil veinte, la “Academia Panamá para el Futuro”, en la Ciudad del Saber, 
un centro educativo de excelencia, con internado, que becará, inicialmente, a cien estudiantes 
sobresalientes de escuelas oficiales de décimo a doceavo grado, brindando una educación de 
calidad, principalmente en inglés, con el fin de prepararlos para aplicar e ingresar a las mejores 
universidades de Panamá, y del mundo.  La idea es que estos muchachos puedan pasar el SAT,  y 
puedan aplicar no solamente a las universidades aquí en Panamá, sino a las mejores universidades 
de los Estados Unidos que, por cierto, tenemos muchas becas disponibles de universidades de las 
mejores en el mundo. 
 
En materia de infraestructura educativa, en estos 6 meses se atendieron mil doscientos cuarenta y 
cuatro  centros educativos. Así mismo, en 6 meses de gobierno hemos gestionado la entrega de mil 
setecientos veintinueve becas, en toda la geografía del país, para estudiantes sobresalientes de 
todos los niveles educativos y rincones de este país.  
 
Y,para darles tranquilidad y seguridad a familias panameñas, hemos entregado  tres mil doscientos 
setenta y nueve títulos de propiedad, a nivel nacional, la mayoría de ellos a personas humildes y, en 
la mayoría de las entregas, algunos de ustedes han estado conmigo. 
 
Finalizo con el tercer bloque, El Panamá del 2024. Pueblo Panameño: visualizo un país más próspero 
de ley y orden, pero, sobre todo justo, con buenas inversiones que generan empleos. Y recalco, 
buenas inversiones que generen empleos, un sistema de justicia confiable, un país con mejor 
seguridad ciudadana. Dejando las bases de una educación de calidad para la vida y para el trabajo.  
Visualizo un Panamá donde no haya intocables ni privilegiados, ni impunes. Donde los recursos del 
Estado son sagrados, y una administración de justicia que actúe correctamente y que no oculta. 
 
Gobernar es un asunto serio. Vamos a dejar un método de gobernar que implique al trabajo del 
Gobierno Central, en equipo, alineado con los gobiernos de provincias, los gobiernos locales, con 
las comunidades organizada, los obreros, sector privado, profesionales, docentes, campesinos, 
productores. Un método que mira de frente y escucha a la gente, un método de trabajo solidario, 
participativo, sin mezquindad, que nos una, que los panameños sientan que sí se puede hacer un 
Buen Gobierno. Y que los panameños pudimos recuperar la confianza. Esa es nuestra visión, ese 
es nuestro propósito. 
 
Señoras y señores; en el 2024 habremos cumplido las ciento veinticinco  acciones prioritarias de 
nuestro Plan de Acción, avanzando significativamente en el cumplimiento de los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible. En ese camino, ninguna batalla, ninguna pelea, ninguna adversidad, por dura 
que parezca, nos va a intimidar, ni vencer.  No llegué aquí de manera fácil, y ustedes lo saben 
perfectamente bien-  No llegué aquí de manera fácil, es más, de una manera muy difícil. Estoy 
acostumbrado a la lucha dura y de frente. No me rindo, no vamos a permitir que el país pierda, y no 
podemos seguir postergando las soluciones. Estoy optimista.  
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 17 
 
Sigamos avanzando, trabajando duro y fuerte como lo hemos hecho en estos seis meses, con 
humildad, en equipo, con disciplina, fe y decisión. Les repito: estoy optimista, créanmelo, estoy bien 
optimista. Hemos logrado mucho en corto tiempo, y en condiciones difíciles, bien difíciles.  
 
Tengo que agradecerle a nuestro pueblo, su respaldo y su confianza. Y yo no puedo pasar este 
informe a la Nación, sin agradecerle el cariño de todas esas niñas y niños que, a diario, me abrazan. 
¡Qué tremendo oxígeno ustedes le dan a “Nito” Cortizo! 
 
Quienes me conocen, saben que no  busco el aplauso fácil. Lo que me mueve es la satisfacción de 
servir a mi país, especialmente a los más necesitados. Por ellos es nuestro compromiso y nadie nos 
va a sacar de ese camino. Recuerden lo que le he dicho al equipo: ningún ruido de afuera nos desvíe 
de la misión que tenemos nosotros pendiente y por cumplir. Por ellos, los necesitados, tenemos la 
responsabilidad histórica de dirigirnos hacia la conquista de la sexta frontera: la lucha contra la 
pobreza y la desigualdad. Ese es el reto. Muchas gracias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Siguiente punto, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
Punto 9 del orden del día: Himno Nacional. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Por favor, nos ponemos todos de pie para el canto del Himno Nacional. 
 
  (Seguidamente las notas del Himno Nacional)  
 
Habiéndose cumplido con el objeto de la sesión de instalación, la declaro cerrada, siendo las 11:46 
a.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcos E. Castillero Barahona    Quibian T. Panay G. 
    Presidente                                        Secretario General 
 
 
Acta de la sesión de instalación de la segunda legislatura 
del primer periodo de sesiones ordinarias 
correspondiente al 2 de enero de 2020 
 