	
 
Asamblea Nacional 
Acta 
EN LA SEGUNDA  LEGISLATURA DEL PRIMER PERIODO DE SESIONES ORDINARIAS DEL 
PERIODO CONSTITUCIONAL  2019 - 2024 
CORRESPONDIENTE  AL DÍA 16  DE ENERO DE 2020 
 
Primer llamado: 11:00  a.m 
 
HONORABLES DIPUTADOS PRESENTES: Yanibel Y. Ábrego Smith, Roberto Ábrego Torres, 
Crispiano Adames Navarro, Fátima Agrazal, Francisco José Alemán Mendoza, Fernando Ariel Arce 
Mendizábal, Itzi Nailyn Atencio González, Leandro Ávila, Petita Ayarza Pérez, Abel Beker Ábrego, 
Leopoldo Luis Benedetti Milligan, Eugenio Bernal Ortiz, Dalia Mirna Bernal Yáñez, Héctor Hugo 
Brands Córdoba, Eric Ariel Broce Espino, Edison Augusto Broce Urriola, Corina Eduarda Cano 
Córdoba, Alejandro Magno Castillero Pinilla, Víctor Manuel Castillo Pérez, Alain Albenis Cedeño 
Herrera, Everardo Concepción Santamaría, Mayín Correa Delgado, Luis Rafael Cruz Vargas, 
Olivares De Frías Frías, Hernán Delgado Quintero, Arnulfo Díaz De León, Juan Alberto Esquivel 
Santamaría, Miguel Ángel Fanovich Tijerino, Raúl Antonio Fernández De Marco, Sergio Rafael 
Gálvez Evers, Alina Inés González Córdoba, Bernardino González González, Gonzalo Gaspar 
González Mendizábal, Kayra Harding Tejada, Melchor Herrera Espinosa, José María Herrera 
Ocaña, Nelson Jackson Palma, Raúl Gilberto Pineda Vergara, Daniel Ramos Tuñón, Yesenia 
Esther Rodríguez Flores, Tito Rodríguez Mena, Ana Giselle Rosas Mata, Manolo Enrique Ruiz 
Castillo, Ricardo Santo Montezuma, Javier Francisco Sucre Mejía, Ricardo Javier Torres Díaz, 
Pedro Antonio Torres Mero, Jaime Edgardo Vargas Centella, Cenobia Haydee Vargas Grajales, 
Juan Diego Vásquez Gutiérrez, Edwin Alberto Zúñiga Mencomo, Darío Castillo Sirain, Norma A. 
Montenegro Cedeño, Ariel A. Ortega De León, Vielka del C. Oses Vargas, Berta N. Moreno Flores, 
Marcela Senclier Trail,  Félix C. Cook, Walkira A. Chandler D´orcy, Agustín R. Sellhorn Carrillo, 
Arquimirio Chocho Chiripua, Karen L. Gutiérrez Medina. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
CONTENIDO 
Comprobación del cuórum................................................................................................................................1 
 
Lectura de Correspondencia…………………………………………………………………………………………..5 
 
Periodo de Incidencias………………………………………………………………………………………………… 6 
 
Punto 5: Tercer Debate al Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria como eje  
transversal del emprendurismo, emprender y empresarial en asignaturas afines en los planes de  
estudio del sistema educativo panameño………………………………………………………………………  15 
 
Propuesta, por el H.D. Ricardo Torres, para que el Proyecto de Ley 106 sea devuelto a segundo debate 
para introducir nuevas modificaciones, y sea discutido inmediatamente en el Punto 7……..aprobada…..  15 
 
Punto 6: Tercer Debate al Proyecto de Ley 119, Que establece normas generales para la expedición  
de licencias de conducir vehículos y dicta otras disposiciones…………………………………………………  15 
Propuesta de omisión de lectura del Proyecto de Ley 119, por el H.D: Ricardo Torres……………………… 15 
Lectura del informe de la Secretaría General sobre la revisión al Proyecto de Ley 119………………….....  16 
Aprobación, en tercer debate, del Proyecto de Ley 119…………………………………………………….  16 
 
Presentación, por la Ministra de Trabajo, Doris Zapata, del Proyecto de Ley, Que aumenta la multa 
por reincidencia en la contratación de trabajadores extranjeros sin la autorización correspondiente y crea 
la Jurisdicción Coactiva del Ministerio de Trabajo y Desarrollo Social………………………………………….  17 
 
Punto 7: Segundo Debate al Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria como eje  
transversal del emprendurismo, emprender y empresarial en asignaturas afines en los planes de  
estudio del sistema educativo panameño……………………………………………………………………….  18 
Aprobación, en segundo debate, del Proyecto de Ley 106………………………………………………..  20 
 
Punto 8: Segundo Debate al Proyecto Ley 59 (suspendido), Que crea dos Notarías Públicas en el  
Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones……………………………………………  20 
 
Punto 9: Segundo Debate al Proyecto Ley 117 (suspendido), Programa Nacional Permanente de Apoyo, 
Prevención y Atención Integral oportuna para las personas por diagnosticar y diagnosticadas con 
enfermedades oncológicas…………………………………………………………………………………………..  21 
 
Punto 10: Segundo Debate al Proyecto de Ley 30 (suspendido), Que aprueban medidas para el desarrollo  
de la Agricultura Familiar en Panamá. 
 
Punto 11: Segundo Debate al Proyecto de Ley 62 (suspendido), Que modifica y adiciona artículos a la Ley  
50 de 1995, por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se dictan otras disposiciones…………...21 
 
Propuesta, por la H.D: Yessenia Rodríguez, para que se levante la suspensión de la discusión del  
Proyecto de Ley 62…………………………………………………………aprobada……………………………… 21 
 
Propuesta de omisión de lectura del Proyecto de Ley 62, por la H.D. Yessenia Rodríguez………………  22 
 
Lectura del informe de la Comisión de la Mujer relativo al Proyecto de Ley 62…………………………….  22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 3 
 
En la ciudad de Panamá, el dieciséis de enero  de dos mil veinte, siendo las once de la mañana y 
luego de comprobado el cuórum, el H.D. Tito Rodríguez Mena, Vicepresidente de la Asamblea 
Nacional, dio inicio a la Sesión Ordinaria de la Primera Legislatura del Primer Periodo Ordinario de 
sesiones del Periodo Constitucional 2019 - 2024, efectuada en el Palacio Justo Arosemena. 
 
—QUIBIAN PANAY, SECRETARIO  GENERAL   
 
Orden del día 
 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional el jueves 16 de enero de 2020: 
1.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria permanente de los días lunes 13, martes 
14 y miércoles 15 de enero de 2020. 
2.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día miércoles 15 de enero de 2020. 
3.  Lectura de correspondencia. 
4.  Periodo de incidencias. 
5.  Tercer Debate al Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria como 
eje transversal del emprendurismo, emprender y empresarial en asignaturas afines en 
los planes de estudio del sistema educativo panameño. 
6.  Tercer Debate al Proyecto de Ley 119, Que establece normas generales para la 
expedición de licencias de conducir vehículos y dicta otras disposiciones. 
7.  Segundo Debate al Proyecto Ley 59 (suspendido), Que crea dos Notarías Públicas en 
el Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones. 
8.  Segundo Debate al Proyecto Ley 117 (suspendido), Programa Nacional Permanente 
de Apoyo, Prevención y Atención Integral oportuna para las personas por diagnosticar 
y diagnosticadas con enfermedades oncológicas. 
9.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 30 (suspendido), Que aprueban medidas para el 
desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá. 
10. Segundo Debate al Proyecto de Ley 62 (suspendido), Que modifica y adiciona artículos 
a la Ley 50 de 1995, por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se dictan 
otras disposiciones. 
11. Segundo Debate al Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea el Comité 
Interinstitucional Consultivo (C.I.C.) destinado a la prevención de la violencia sexual y 
de atención integral de los niños, niñas y adolescentes víctimas de abuso sexual y 
demás formas de explotación y se dicta otras disposiciones. 
12. Segundo Debate al Proyecto de Ley 114, Que establece políticas públicas para la 
prevención, tratamiento y control de la diabetes en el sector salud y se dictan otras 
disposiciones. 
13. Segundo Debate al Proyecto de Ley 115, Que declara el 13 de junio como día nacional 
de sensibilización a las personas con albinismo, se adopta medidas preventivas y se 
dictan otras disposiciones. 
14. Segundo Debate al Proyecto de Ley 111, Que asigna nombre al Complejo Deportivo 
de Atalaya en la provincia de Veraguas. 
15. Segundo  Debate  al  Proyecto  de  Ley  110,  Que  crea  la  Condecoración  Deportiva 
Mariano Rivera. 
16. Segundo Debate al Proyecto de Ley 85, Que modifica artículos del Código Electoral en 
lo referente al financiamiento público postelectoral. 
17. Segundo  Debate  al  Proyecto  de  Ley  44,  Que  establece  disposiciones  sobre  los 
vehículos de carga peligrosa. 
18. Segundo Debate al Proyecto Ley 82, Que modifica un artículo de la Ley 77 de 2001, 
que reorganiza y moderniza el Instituto de Acueductos y Alcantarillado Nacionales, y 
dicta otras disposiciones. 
19. Segundo Debate al Proyecto de Ley 38, Que crea la Comisión Consultiva Municipal en 
todos los distritos a nivel nacional. 
20. Segundo Debate al Proyecto de Ley 57, Por el cual se crea el Fondo de Asistencia 
Económica para las personas de escasos recursos que sufren de alguna enfermedad y 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 4 
 
necesiten atención médica e intervenciones quirúrgicas que no se prestan en nuestras 
instituciones de salud pública ni privadas y, por lo tanto, requieran ir al extranjero. 
21. Segundo Debate al Proyecto de Ley 92, Que crea Ley sobre seguridad e higiene en 
trabajos portuarios en la República de Panamá. 
22. Segundo  Debate  al  Proyecto  Ley  93,  Que  dicta  normas  para  la  protección  del 
trabajador portuario. 
23. Segundo Debate al Proyecto de Ley 116, Que reforma el Código de Trabajo y la Ley 
51 de 2005 Orgánica de la Caja de Seguro Social. 
24. Segundo Debate al Proyecto de Ley 118, Que adiciona un artículo a la Ley 59 de 28 de 
diciembre de 2005, que adopta normas de protección laboral para las personas con 
enfermedades crónicas, involutivas y/o degenerativas, que produzcan discapacidad 
laboral. 
25. Segundo Debate al Proyecto de Ley 50, Que propone modificar el Libro Tercero 
Proceso Penal del Código Judicial, específicamente las normas relacionadas con las 
medidas cautelares para equipararlas al Sistema Penal Acusatorio, de tal manera que 
solo el Juez tenga la facultad de limitar la libertad personal del imputado. 
26. Segundo Debate al Proyecto de Ley 113, Licencia especial para el padre o la madre a 
fin de garantizar el cuidado del niño, niña, adolescente o joven menor de 18 años con 
leucemia, cáncer o enfermedad degenerativa en estado grave o terminal. 
27. Segundo Debate al Proyecto de Ley 105, Por la cual se modifica la Ley 47 de 1946, 
modificada por la Ley 29 de 2006, que regula el uso de textos escolares en los centros 
de educación básica general y de educación media oficiales y particulares y crea el 
programa de reutilización de textos escolares. 
28. Segundo Debate al Proyecto de Ley 69, Que regula la primera opción de compra de 
vivienda arrendadas en las Áreas Revertidas y dictas otras disposiciones.  
29. Segundo Debate al Proyecto de Ley 39, Que crea el Programa Municipal de Bienestar 
Animal.  
30. Segundo Debate al Proyecto de Ley 165, Que moderniza y reorganiza el Instituto 
Nacional de Agricultura, "Augusto Samuel Boyd" y lo transforma en el Instituto Técnico 
Superior de Agroecología de las Américas. 
31. Segundo Debate al Proyecto de Ley 156, Que subroga la ley 36 de 29 de junio de 
2009, reformada por la Ley 89 de 28 de diciembre de 2012, que crea la Secretaría 
Nacional  para  el  Plan  de  Seguridad  Alimentaria  y  Nutricional  y  dicta  otras 
disposiciones. 
32. Segundo Debate al Proyecto de Ley 91, Que establece la imprescriptibilidad de los 
Delitos Contra la Libertad e Integridad Sexual cuando la víctima sea menor de edad. 
33. Segundo Debate al Proyecto de Ley 173, Que modifica la Ley 70 de 12 de octubre de 
2012 y dicta otras disposiciones. 
34. Segundo Debate al Proyecto de Ley 127, De Reducción del Uso de Papel en la 
Gestión Pública. 
35. Informe de comisiones, de grupo especiales o de comitivas, que no acompañen ningún 
Proyecto de Ley.  
36. Lo que propongan los Honorables Diputados. 
 
Fin de la lectura del orden del día, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
En consideración el orden del día leído.  Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueba el 
Pleno el orden del día leído? 
 
 —QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea el primer punto del orden del día. 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 5 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 1 del orden del día: Consideración del Acta de la sesión ordinaria permanente de los días 
lunes 13, martes 14 y miércoles 15 de enero de 2020. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
En discusión el Acta de la sesión ordinaria permanente de los días lunes 13, martes 14 y miércoles 
15 de enero de 2020. 
 
Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrada. ¿Aprueba el Pleno el Acta de la sesión ordinaria 
permanente de los días lunes 13, martes 14 y miércoles 15 de enero de 2020?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea el primer punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 2 del orden del día: Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día miércoles 15 de 
enero de 2020. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
En discusión el Acta de la sesión ordinaria del día miércoles 15 de enero de 2020.  
 
Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrada. ¿Aprueba el Pleno el Acta de la sesión ordinaria del día 
miércoles 15 de enero de 2020? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 3 del orden del día: Lectura de correspondencia. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, ¿existe correspondencia? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Sí existe correspondencia, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Lea la correspondencia recibida, señora Secretaria. 
 
— DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL   
Resumen de notas que habilitan a los honorables diputados suplentes para su actuación en 
el Pleno en la sesión ordinaria del hoy, jueves 16 de enero 2020. 
  Nota del honorable diputado Víctor Castillo, en la que informa que actuará en la sesión hoy, 
16 de enero, con el honorable diputado suplente Federico Lao. 
  Nota del honorable diputado Mariano López, en la que informa que actuará en las sesiones 
del 16, 23 y 30 de enero, 6, 13, 20 y 27 de febrero de 2020, con la honorable diputada 
suplente Marcela Senclier de Cortés.  
  Nota del honorable diputado Luis E. Carles, en la que informa que actuará en la sesión de 
hoy, 16 de enero, con la honorable diputada suplente Vielka Oses. 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 6 
 
  Nota del honorable diputado Roberto Ayala, en la que informa que actuará en las sesiones 
del 16 al 30 de enero, con la honorable diputada suplente Norma Montenegro. 
  Nota del honorable diputado Gabriel Silva, en la que informa que actuará en la sesión de 
hoy, 16 de enero, con la honorable diputada suplente Walkiria Chandler.  
 
Fin de la lectura de la correspondencia, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 4 del orden del día: Periodo de incidencias. 
   
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
De conformidad con el listado recibido por parte de los jefes de Bancadas, iniciaremos el periodo 
de incidencias con la honorable diputada Petita Ayarza, por dos minutos. 
 
—H.D. PETITA AYARZA  
Buenos  días,  señor  Presidente,  colegas  diputados  y  diputadas,  medios  de  prensa,  radio  y 
televisión. Un saludo muy especial a mi gente de la Comarca Kuna Yala, Madungandí, Wargandí. 
 
(Habla en su lengua materna). 
 
Hoy quiero manifestar, en este periodo de incidencias, sobre la existencia de un proyecto millonario 
que se encuentra en total abandono. Se trata de un proyecto que el Ministerio de Salud, en la 
administración pasada, en Kuna Yala, específicamente en el área de Cartí, dejó en la desidia, 
perjudicando a miles de ciudadanos hermanos nuestros. Les estoy hablando del MINSA-CAPSI 
que, en sus inicios, costó sesenta millones de dólares. 
 
Este proyecto inició su construcción en el año 2011 y se paralizó en el 2013 y, después de casi 
siete,  años  aún  estamos  esperando  que  se  inicien,  nuevamente,  los  trabajos.  Según  las 
autoridades, la obra se detuvo por falta de presupuesto, porque no tiene las condiciones para su 
funcionamiento y por falta de luz y agua. 
 
Hoy hago un llamado a las entidades involucradas para que puedan retomar la construcción de 
este proyecto y que se pongan de acuerdo, ya que sabemos de la necesidad que tienen los 
habitantes de nuestra Comarca en materia de salud. Si existe la voluntad, se pueden hacer 
muchos más proyectos en nuestras comarcas indígenas, ya sea en Kuna Yala, Madungandí y 
Wargandí, para beneficio de nuestras comunidades, y podemos ayudar a muchas personas. 
 
También  aprovecho,  señor  Presidente,  este  periodo  de  incidencias  para  recordar  un 
acontecimiento importante que resalta la valentía del pueblo de la Comarca Kuna de Madungandí. 
Público que me escucha, luego de muchos años, de lucha fue el doce de enero de 1996, se crea la 
Comarca Kuna Madungandí, bajo el gobierno del doctor Ernesto Pérez Balladares, y el día lunes 
trece se cumplieron veinticuatro años de su creación, y las comunidades de esta Comarca lo 
celebraron con diferentes actividades culturales y deportivas.  Desde su creación, los pobladores 
en la Comarca de Madungandí han sufrido invasiones de tierras, falta de atenciones básicas, 
incluso, falta de indemnización, ya que sus tierras fueron inundadas para crear un inmenso lago 
para dar luz a la población panameña. 
 
En este orden de ideas, en esta semana, con el aval de los caciques y autoridades locales de la 
Comarca Kuna Madungandí, estaré presentando un anteproyecto de ley para mejorar y adecuar la 
Ley 24 de 1996, que crea la Comarca, y el Decreto Ejecutivo 228, que la reglamenta. Muchas 
gracias, señor Presidente. 
 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 7 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputada. Continuando con el periodo de incidencias, tiene la palabra el honorable 
diputado Arnulfo Díaz De León, por dos minutos. 
 
—H.D. ARNULFO DÍAZ DE LEÓN  
Buenos días, honorables colegas, miembro de la prensa. En esta ocasión, quiero agradecerle a 
Dios por la oportunidad que nos da de un día más de vida y que la bendición sea para todos 
ustedes cada uno de mis compañeros y de nuestro amado país que es Panamá. 
 
Entrando al primer Órgano del Estado me encuentro con una escena bastante notoria por cada uno 
de ustedes, los que entramos en carro, en nuestros vehículos, pudimos darnos cuenta de un 
derrame de aguas negras y, en este caso, no era aguas negras, sino producto fresco, heces 
fecales, papel higiénico, desechos que están exactamente en la entrada de nuestro primer Órgano 
del Estado. 
 
Yo exhorto y hago un llamado también a los conductores, diputados y funcionarios de esta y de 
esta institución para que entremos con más precaución, porque yo sí entré, me estacioné me llamó 
la atención, y sabía que no era agua potable, porque vi y presencié, en horas de la mañana, algo 
muy desagradable. Yo como médico, yo como médico sé cuáles son los riesgos que tiene este 
derrame y, precisamente, enfrente de nuestra entrada principal del Parlamento, tanto para las 
personas que acceden a pie, donde se estaciona un taxi y donde entramos nosotros con nuestros 
vehículos. 
 
Yo quisiera que tomáramos medidas sobre eso y que le manden nota al IDAAN para que venga a 
hacer ese correctivo, porque no solamente lo presencié yo, lo presencian todos ustedes y, de una 
vez salimos en la crítica de cualquier medio de comunicación y dicen, o cualquiera persona que 
pasa y dice “mira, el primer Órgano del Estado y cómo tienen su propia entrada”. ¿Qué se puede 
esperar de las comunidades, llámese nuestro Darién, que ni siquiera tenemos drenaje sanitario? 
Debemos hacer notar que ya estamos en el siglo XXI y debemos tener nuestras comunidades bien 
ordenadas, invertir en esos proyectos que son tan importantes para garantizar la salud de todo el 
pueblo panameño y, de esta manera, que el turista, las personas que vienen de visita a nuestro 
país se lleven una buena imagen. 
 
Adicional a eso, esos funcionarios que están ahí, que generalmente hay dos, tres y cuatro, 
permanecen las veinticuatro horas del día ahí, porque hay turnos rotativos, se tenga consideración, 
porque son invadidos por ese mal olor y son salpicados cuando no entramos con precaución con 
nuestros vehículos.  
 
Muchas gracias, señor Presidente, y tenga la amabilidad de mandar esa nota para corregir algo 
muy importante en el Órgano del Estado, y que también se haga a nivel nacional. Muchas gracias. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputado Arnulfo Días. Señor Secretario, para que tome nota de la solicitud presentada 
por el Diputado y hacérsela llegar al Jefe de Mantenimiento de la Asamblea Nacional para que le 
dé seguimiento a la misma.  
 
Continuando con el periodo de incidencias, tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego 
Vásquez, de la Bancada Independiente. 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ   
El día de hoy, yo tengo que manifestar, como lo hice en algunos días pasados, mi enorme 
preocupación, y lo digo como panameño, no como diputado, de la gestión que está llevando a cabo 
el alcalde del distrito especial de San Miguelito, Héctor Valdés Carrasquilla. 
 
Nos han llegado demasiadas comunicaciones sobre un acuerdo municipal del Consejo Municipal, 
aprobado el 11 de diciembre del año pasado, en el que se le aprueba al alcalde facultades 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 8 
 
extraordinarias y plenipotenciarias para negociar una adenda, una adenda en el contrato con 
REVISALUD.  
 
Miren, yo tengo que ser respetuoso de la autonomía municipal que tienen los ediles y que tiene el 
alcalde, pero yo no puedo hacerme de la vista gorda e ignorar que la compañía, por problemas de 
la propia compañía y por un problema de morosidad, que entendemos, pero la compañía, de una 
forma u otra, no ha dado los frutos necesarios. Yo me pregunto ahora, ¿cómo se aprueba una 
adenda para que la empresa dé más dinero si, supuestamente, hay una morosidad increíble en el 
paso de la tasa de aseo? Y lo dije aquí el día lunes, que el lunes me tocó ir a hacer un recorrido en 
uno  de  los  corregimientos  y  estaba  completamente  inundado  de  basura,  esquina,  esquina, 
esquina, esquina. El Alcalde de San Miguelito ha hecho caso omiso a, por lo menos, una decena 
de notas que desde mi despacho le he enviado, se le ha intentado llamar, se le ha intentado 
escribir y los problemas en el distrito siguen aumentando. 
 
Si bien es cierto mi trabajo es hacer leyes, que creo que lo estoy haciendo, para poder mejorar la 
calidad de vida en San Miguelito y en todo el país, no puedo ignorar a quién le pertenece esta curul 
que tengo que cuidar cinco años, y tenemos una labor fiscalizadora reconocida en la Constitución, 
y el distrito de San Miguelito está preocupado por la gestión del Alcalde Carrasquilla, a quien le 
hago un segundo llamado respetuoso, no para molestar, sino para colaborar y que las personas 
que ahí viven, tengan respuesta.  No puede ser que luego de semanas y meses, haya tenido que 
llegar el IDAAN a hacer un paliativo con los tanques sépticos en algunos corregimientos, los 
problemas históricos que tenemos.   
 
Hemos obtenido información de que el gasto, en el mes de diciembre, en el distrito, asciende a la 
suma de los treinta y cuatro mil dólares, en eventos, y yo no quiero  pensar, y me voy a enterar 
porque voy a pedir la información, que es que el Alcalde invirtió treinta y cuatro mil dólares en los 
eventos que él ha publicitado por redes sociales, en los que le lleva fiesta a los niños, fiesta a las 
madres y cena de navidad.  Porque así como condené que esta Asamblea cayera en prácticas 
similares, tengo que condenar que el Alcalde del distrito, con abuelas más jóvenes del país, del 
distrito con las mayores tasas de fracasos en las escuelas, del distrito con una mayor tasa de 
proliferación de infecciones de transmisión sexual,  el distrito que tiene tantos problemas, piense 
que invertir treinta y cuatro mil dólares de los justos y pocos montos que tiene la Alcaldía, sean 
para “pan para hoy y hambre para mañana”.  Por eso yo le pido, una vez más, al Alcalde, que tome 
en consideración a los diputados, a los representantes, y más importante, a la comunidad, que 
tiene, mejor que nadie, la respuesta a sus problemas. 
 
Yo le pido, por favor, entonces, Presidente, que se gire nota de Secretaría al Alcalde, con esta 
exposición, para que le llegue por las dos vías y que, finalmente, el Alcalde le dé respuesta, no a 
este diputado, sino a la ciudadanía que lo eligió y que lo necesita, por problemas ambientales, 
problemas de salud pública, problemas de ordenamiento y un centenar de otros problemas que él 
perfectamente bien conoce.  Gracias, Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, para que tome nota de la sugerencia presentada por el honorable diputado Juan 
Diego Vásquez.  Continuando con el periodo de incidencias, hará uso de la palabra el honorable 
diputado Miguel A. Fanovich Tijerino. 
 
—H.D. MIGUEL ÁNGEL FANOVICH TIJERINO  
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación, público presente, 
televidente y oyente. 
 
Es muy triste lo que ha acontecido en la comarca Ngäbe en Alto Terrón, entre Veraguas y Bocas 
del Toro, en plena montaña, donde supuestos pastores, con la historia del exorcismo, donde ahora 
se niega una iglesia, porque aquí hay un problema, de que no se dé esa licencia a quienes de 
verdad llevan la religión, porque hay muchos buenos que van a las cárceles, que van a las 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 9 
 
comunidades humildes y que sí hacen su trabajo. Sin embargo, este hecho es histórico, es un 
crimen abominable donde se ha asesinado a seis menores de edad y una mujer.   
 
Esto no puede quedar impune, tiene que darse un castigo ejemplar y tiene, esta Asamblea 
Nacional, pensar en estos instante en crear ley, porque hay muchas personas que no tienen la 
preparación, que no conocen ni siquiera la religión que dicen profesar y lo que van es a tratar de 
extorsionar, de lucrar y en este caso, de hacer torturas, asesinatos y han creado pánico y terror en 
la comunidad panameña. 
 
Por otro lado, lo del fiscal adjunto que estaba con el crimen organizado pasando información, nos 
demuestra que en el Ministerio Público hay que hacer una verdadera depuración, porque la 
corrupción está entronizada, y esperemos que el nuevo Procurador General de la Nación lo haga.  
Así que no podemos pasar por alto esta situación que está sucediendo con nuestras autoridades 
que combaten el crimen, porque es uno de los principales problemas que tenemos en este país.  
Muchas gracias. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputado Miguel Fanovich. Continuando con el periodo de incidencias, hará uso de la 
palabra el honorable diputado Daniel Ramos Tuñón, por dos minutos. 
 
—H.D. DANIEL RAMOS TUÑÓN  
Aprovecho hoy, esta oportunidad para que, por medio de Secretaría, se le haga llegar al Ministerio 
de Educación nuestra preocupación, en el sentido de al menos unas cuatro escuelas que se están 
construyendo en el circuito y que nosotros hemos estado pendientes, dándoles seguimiento. Por lo 
que observamos que, a simple vista, no hay los avances que se habían establecido, y lo más 
seguro es que no se vaya a cumplir con el compromiso. Entre ellas está la escuela de Los Darieles, 
del corregimiento de Toabré, la escuela de Boca de Tolú, que es la más atrasada de todas, y la 
escuela también de Boca de Tupé, como la de Vista Hermosa. Tenemos niños, al menos, por un 
año  recibiendo  ese  conocimiento  en  condiciones    inadecuadas  que  interfieren  en  el 
aprovechamiento de esto, que es el proceso de aprendizaje.   
 
Es importante que el Ministerio de Educación haga algún movimiento en la dirección de lograr que 
estas empresas, que no necesariamente tienen el interés igual al de la población, que cumplan con 
el compromiso.  La escuela de Boca de Tolú se habían comprometido en entregarla en el mes de 
abril y lo más seguro es que va a llegar a medio año y no la han entregado.  Yo quisiera ver un 
informe del Ministerio de Educación que me haga sentir satisfecho y que, de  verdad, existe un 
compromiso de que vamos a cumplir con estas comunidades.  Gracias, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputado Daniel Ramos.  Continuando con el periodo de incidencias, lo hará la honorable 
diputada Mayín Correa, por dos minutos. Tiene la palabra el diputado Eugenio Bernal, por dos 
minutos. 
 
—H.D. EUGENIO BERNAL  
Buenos días, Presidente, compañeros diputados. La verdad es que en primer lugar queremos 
agradecerle por el compromiso, el tiempo y la beligerancia que han tenido los compañeros que son 
parte de la Comisión de Ambiente.  Y nos toca, en la mañana de hoy, darle ese agradecimiento 
porque, efectivamente, una comisión que ha tenido sus altas y sus bajas, en el día de ayer elevó a 
segundo debate dos proyectos muy importantes para nuestro país. 
 
Así que nosotros queremos agradecerle al compañero Edison Broce, a la honorable diputada 
Petita Ayarza, al compañero Everardo, al compañero Alain y a la compañera Dina, porque han 
dispuesto siempre, cada vez que hemos tenido la oportunidad, de reunirnos, de debatir, sobre todo 
apartarnos  un  poco  de  esa  mentalidad  política  y  discutir,  conversar  y  darle  con  mucha 
oportunidad cada uno de los temas y que todavía tenemos pendiente durante estos meses. 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 10 
 
Presidente, igualmente, en la mañana de hoy queremos recordarle a la Ministra Rosario Turner, a 
nuestra Ministra de Salud, es cierto que nosotros hoy en día, en este periodo estamos bajo el 
paraguas, somos parte de este Gobierno. Sin embargo, nosotros los últimos años, específicamente 
en el año 2019, bajo la protección, la ayuda y sobre todo la participación de muchas comunidades 
en el distrito de Cañazas, circuito 9-3, se pudieron concretar muchas luchas y manifestaciones que 
en su momento lograron incluir dentro del presupuesto en ese año más de cuatro millones de 
dólares para la construcción del nuevo hospital de Cañazas. 
 
Presidente, queremos recordarle a la señora Ministra, con mucho respeto,  que este hospital es 
muy importante para este distrito y cada una de estas áreas. También, los cuatro puestos de salud, 
que  están  en  condiciones  pésimas,  ubicados  en  Calovébora,  Concepción,  Guázaro  y  Río 
Veraguas. Nos toca, en la mañana de hoy, utilizar este periodo de incidencias nuevamente para 
recordarle a la señor Ministra que nos pueda dar la explicación de que en el año 2019 nosotros 
teníamos ya en ejecución este presupuesto y que de alguna forma tenemos que llevarle también la 
respuesta a cada uno de los conciudadanos y especialmente a las personas que conviven en este 
distrito de Cañazas.   
 
Así que yo le agradezco, Presidente, que se le pueda enviar nuevamente una nota a la Ministra, y 
que se nos diga en realidad qué es lo que ha sucedido con este presupuesto de este hospital de 
Cañazas.  Muchas gracias, Presidente, por la oportunidad. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputado Eugenio Bernal. Continuando con el periodo de incidencias, hará uso de la 
palabra la honorable diputada Aydee Watson de Vásquez. 
 
—H.D. AYDEE EDITH WATSON TIELA  
Gracias, señor Presidente. Buen día, señor Presidente Tito Rodríguez Mena, señora Secretaria, 
colegas diputados y diputadas, medios de comunicación y público en general que nos acompaña.  
Agradecida con Dios por regalarme un día más de vida y poder compartir aquí con ustedes. 
 
Este  periodo  de  incidencias  lo  quiero  utilizar  para  hacerle  un  llamado  al  Ministro  del  MOP, 
ingeniero Rafael Sabonge, para que se haga una inspección y que, por favor, se restauren los 
huecos que se encuentran en la vía de acceso de entrada y salida de la Autopista Chilibre y la 
Forestal, ubicados en el corregimientos de Chilibre, afectando a conductores que utilizan esta vía 
para dirigirse hacia Colón y hacia el circuito 8-9.   
También, en la carretera Transístmica, a la altura del cruce de Chilibrillo, la calle está en pésimo 
estado. Adicional, debajo del puente de Quebrada Ancha, hay un hueco enorme que ha sido causa 
de accidentes.  Por favor, le hacemos este llamado al Ministro del MOP, a ver si nos da respuesta 
a la comunidad del circuito 8-9.  Muchísimas gracias por la atención. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, honorable diputada.  Continuando con el periodo de incidencias, hará uso de la palabra la 
honorable diputada Fátima Agrazal, por dos minutos. 
 
—H.D. FÁTIMA AGRAZAL  
Buenas tardes, señor Presidente. Ante los hechos tan lamentables que se vienen dando en la 
provincia de Veraguas arriba, en el área de Santa Catalina, quiero decirle a la comunidad ngäbe 
que me solidarizo con ellos, es lamentable lo que está sucediendo en estos momentos. Así que 
pedimos a las autoridades que por ser áreas apartadas, que por ser áreas donde no tenemos fácil 
ingreso a ellas, estén más pendientes de estas comunidades.  Es lamentable escuchar que existen 
siete muertos, es lamentable escuchar que la mayoría sean niños y niñas, es muy lamentable estos 
hechos. 
 
Señor Presidente, también quiero darle las gracias al Director Nacional del Tránsito, que en esta 
semana nos proporcionaron ya los planos del puente peatonal Santiago Mall. Me encuentro muy 
agradecida por la atención brindada. Anteriormente, se se le hizo de mi parte duras críticas al 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 11 
 
Director por no contar con los planos, pero, realmente, al entregarme los planos he entendido que 
hubo un proceso y los que tienen que hacerse cargo de la construcción del puente es esta 
empresa.  
 
Así que vamos a tener las diferentes reuniones con esta empresa para que cumplan con este 
puente peatonal, que es tan necesario para la provincia de Santiago. No voy a descansar hasta 
que ellos construyan este puente, porque es un deber de ellos, salvaguardar la vida de sus 
clientes, y nosotros en Santiago, como autoridades, no podemos permitir  que se siga dando este 
tipo de construcciones, que no cumplan con los parámetros necesarios para salvaguardar la vida 
de los peatones.  Gracias, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputada Fátima Agrazal.  Vamos a darle la palabra a la última participante en el periodo 
de incidencias, a la honorable diputada Walkiria Chandler 
 
—H.D. WALKIRIA CHANDLER 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes. Respetando la autonomía que tienen los gobiernos 
locales, como vecina de esta ciudad, como una activista ambiental, me encuentro preocupada por 
el uso que se le está dando al proyecto de descentralización ante un posible desarrollo que se ha 
llamado como una recuperación de  espacios públicos, pero se está planteando una playa en dos 
de los corregimientos que pertenecen a nuestro circuito: en Calidonia y en Bella Vista, siendo que 
existen muchos otros puntos que son de interés, no solo para estos corregimientos, sino para 
muchos otros de los veintiséis que forman la  comuna capitalina.  
 
Aquí tenemos datos que ya se fueron manejando desde Suez, tenemos datos de saneamiento de 
la bahía, donde ni siquiera en el año 2023 vamos a tener una playa en capacidad de que pueda ser 
usada por las personas. Aquí tenemos un riesgo para la salud de nuestros ciudadanos, aquí 
tenemos un riesgo ambiental, y resulta un poco irresponsable vender un proyecto que no está apto 
para el uso de los ciudadanos.  
 
Aquí, a la fecha, en Panamá todavía tenemos descargas ilegales en las principales fuentes 
hídricas sobre las que reposa nuestra ciudad y a escasos kilómetros de donde se plantea hacer 
este proyecto. Tenemos playas que ya se pueden utilizar, revitalizando áreas como son San Felipe 
o el Casco Viejo, dando una verdadera inyección económica para los moradores del área. Me 
preocupa, se está vendiendo un proyecto donde realmente se van a beneficiar terceros, con fondos 
públicos.  
 
Los fondos de la descentralización estarían siendo comprometidos en el primer año y en un 
proyecto  que  ocuparía  el  cuarenta  por  ciento  de  este  presupuesto,  siendo  que  tenemos 
necesidades municipales más importantes, como los inminentes mercados municipales. Si lo que 
realmente nos interesa es abaratar los costos de los ciudadanos con una canasta básica inflada, 
esta sería una solución que, desde los gobiernos locales, se pueda hacer.   
 
Aquí  tenemos  problemas  de  ornato,  problemas  de  ambiente,  los  desechos  sólidos,  temas 
culturales, una verdadera proyección de cultura, de gestiones culturales a través de todos los 
corregimientos donde están siendo, prácticamente, ausentes. Nos parece, un poco, también, 
irresponsable la manera en que no se ha dado la audiencia pública, ¡y ojo! Hablamos es de 
"audiencia pública", que es la figura que contempla la ley de descentralización y no de consulta, y 
sí es una figura vinculante. Se está planteando una fecha cercana a carnavales, donde no 
solamente estará distraída la ciudadanía, sino incluso, los medios de opinión, con una cobertura de 
una de las fechas más importantes para la mayoría de los panameños, y estas son cosas que 
tenemos que ver. Les está hablando una activista ambiental, una vecina de la ciudad, y una 
representante de los principales corregimientos que se verían impactados.  
 
Respetamos la autonomía que tienen estos gobiernos, pero algo muy importante: aquí no estamos 
atacando  a  las  personas,  estamos  atacando  los  ideales,  los  proyectos  y  cómo  los  están 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 12 
 
planteando. Tenemos muchas necesidades más apremiantes y consideramos que este no es el 
momento oportuno para tal desarrollo. Muchas gracias.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, honorable Diputada. Tiene la palabra el honorable diputado Hernán Delgado, dos minutos. 
 
—H.D. HERNÁN DELGADO QUINTERO  
Muchas gracias, señor Presidente, apreciados colegas. He querido hacer uso de la palabra, con el 
propósito de expresar mi inquietud frente a la situación que estamos viviendo en el circuito 8-4, 
específicamente dentro de lo que es el distrito de Chepo. La inseguridad sigue definitivamente 
dominando esa región, y ello está dando lugar a una crisis económica de graves consecuencias. 
¿Qué significa esto? Que definitivamente, quienes están pensando en función de llevar a cabo 
inversiones en esa zona, están retirándose. Tuve la experiencia de la negociación de un terreno 
para un proyecto importante de desarrollo industrial, y me notificaron hace tres días los promotores 
del mismo, que se retiran de Chepo mientras realmente allí no haya la seguridad de una inversión 
y esto evidentemente que es grave. 
 
Nosotros allí, realmente unimos otros aspectos medulares concernientes a este Distrito, y es el 
hecho de la basura que tenemos allí. No pareciera que haya autoridades gobernando localmente 
esta región. La basura contaminante que tenemos, realmente está a cinco minutos del hospital y 
de regiones de gran sensibilidad. La basura está pegada a la población, por más esfuerzos que 
hemos hecho tendientes a mejorar esto, las autoridades competentes no han podido hacer nada. 
 
Como si esto fuera poco, tenemos también el grave problema de la inseguridad que están viviendo 
los pescadores y trabajadores manuales de la pesca. Ustedes saben perfectamente que tenemos 
el principal puerto de Panamá Este, que es el Puerto de Coquira. A ese puerto van pescadores 
desde acá de La Chorrera, parte incluso de las provincias centrales hasta Chepo, a vender sus 
productos. Sin embargo, cuando llegan estos pobres hombres, que muchos de ellos se van incluso 
con sus esposas y los niños a la pesca durante una semana y cuando llegan al Puerto de Coquira 
no tienen quién les compre el pescado, y si se los compran se los quieren comprar por una 
“guayaba”,  poniendo  en  peligro  realmente  la  inseguridad  alimentaria  de  una  región  como  la 
nuestra. 
 
He  hecho  esta  denuncia  ya  varias  veces.  Realmente  se  requiere  que  estos  hechos  se  los 
señalemos al Órgano Ejecutivo, porque estoy seguro que ellos no están consientes del problema 
que tenemos. No pareciera que estamos viendo que tenemos el puerto donde mayores pescadores 
arriban,  de  aquí  de  las  costas  de  Panamá  Este.  Sin  embargo,  realmente  pasan  un  trabajo 
angustiosísimo, porque no pueden, no tienen quién les compre y si se los compran, se los compran 
por una “guayaba”. Me ha correspondido hablar con pescadores que dicen: “pedí la suma de tanto 
para combustible, de tanto para hielo, de tanto… y cuando vendí el pescado no me quedó pero ni 
diez dólares, y con eso me corresponde entonces a mí atender el clamor de mi familia”, y eso 
realmente está desembocando en gran parte en el tema de la inseguridad que estamos viviendo. 
Dos muertos al hilo, asesinados, y a la hora no sabemos quiénes lo mataron. 
 
Las  invasiones  siguen  tomando  una  vigencia  tremenda.  No  estamos  tomando  las  medidas 
tendientes a resolver el problema de las invasiones de este país, y las invasiones están incidiendo 
tremendamente en el desarrollo nacional. Mientras no haya seguridad realmente en la propiedad 
privada, definitivamente no vamos para ninguna parte. Eso está contemplado en la Constitución 
Política Nacional. Si realmente aquí no hay la voluntad de atender estos puntos a los cuales yo 
hago referencia, ya olvidémonos de la legislación nuestra. Y sabemos que realmente predomina la 
anarquía, el desorden y el desastre de carácter administrativo en este país. Ojalá el Órgano 
Ejecutivo  y  el  Presidente  de  la  República,  escuchen  esta  intervención  mía,  porque  la  estoy 
haciendo con sentimiento, con dolor, con tristeza, con mucha angustia, porque yo vivo diariamente 
el grave problema de esa población nuestra. 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 13 
 
Tenemos miles y miles de personas sufriendo y no hay empleo para la gente. La gente que 
teníamos empleadas en Tanara, en un solo día las botaron todas, botaron a dieciocho personas. Y 
así está el resto de las comunidades, estamos viviendo, sufriendo esto. Estas son cosas que 
realmente lastiman tremendamente el sentimiento de porqué una… como el caso mío, que he 
vivido la angustia, la humildad, la sencillez y la pobreza. Yo estoy aquí por razones estrictamente 
de orden circunstancial, vine a esta Asamblea con el voto mayoritario de todas las comunidades. 
Yo soy el diputado del circuito 8-4: Chepo, Chimán, Balboa, Taboga, veintidós corregimientos y 
más de cuatrocientas comunidades. Yo he sido víctima, señor Presidente, de los ataques de los 
colombianos en la periferia de Chimán, en la periferia del golfo. Allí me han asaltado, no me han 
matado porque soy hijo de Dios y me protege, pero he sabido lo que es estar con ellos, donde ellos 
se quedan con todas mis pertenencias, incluyendo los motores. Y me llevan arrastrado al final, 
hasta las más altas profundidades del mar, muy lejos de las costas y allá me sueltan, y quedo a la 
merced de las olas que se dan allí, que luego me llevan a la costa, y ahí puedo entonces pisar 
tierra firme.  
 
Yo he vivido en carne propia esto, y estos son los pescadores que tenemos nosotros: viviendo, 
haciendo una vida aleatoria, insegura, desastrosa, y eso es lo que tenemos nosotros. Yo hago un 
llamado… yo sé perfectamente que aquí vino el Ministro de Seguridad a presentar un Proyecto, 
Dios quiera que con ese Proyecto y otro más que anunció que presentaría, nosotros ayudemos un 
poco a salvar la situación nuestra por la cual estamos atravesando.  
 
Es grave la situación de esta región nuestra, señor Presidente, y yo la vivo en carne propia. Vaya 
usted o cualquiera conmigo a mi casa los fines de semana, tengo doscientas, trescientas personas 
esperándome. Esperando las migajas que uno puede brindarles a ellos, el consejo sano y noble 
que yo les brindo a ellos, el estímulo para que tengan un aguante que están esperando, pero 
cuando confiamos en una inversión privada, viene la maleantería y acaba con las posibilidades de 
esos inversionistas. No podemos ni seguir viviendo bajo esta situación, no podemos continuar con 
el  panorama  social  que  estamos  viviendo.  Yo  lo  vivo  permanentemente,  yo  lo  sufro 
tremendamente, llegó el momento en que realmente, señor Presidente, tenemos que ver qué 
hacemos, y yo le estoy denunciando el caso de un Distrito que está a menos de una hora de aquí, 
de la capital, de un distrito que viene viviendo angustiosamente.  
 
Y no es solamente ese Distrito, todas las comunidades de la vertiente del Río Bayano, San  Isidro, 
Limonada, Seis Reales… 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Diputado, vaya concluyendo, por favor.  
  
—H.D. HERNÁN DELGADO QUINTERO  
Todos esos. Yo le digo con franqueza: este es un mal muy grave de carácter social que estamos 
atravesando, y que definitivamente, usted me va a encontrar a mí permanentemente, y este pueblo 
chepano me estará escuchando a mí, permanentemente denunciando estos hechos, hasta que 
realmente logremos concienciar semejante angustia, por la cual vivimos nosotros. Muchas gracias, 
señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputado Hernán Delgado. Tiene la palabra el honorable diputado Melchor Herrera. 
 
—H.D. MELCHOR HERRERA ESPINOZA  
Buenos días, señor Presidente, señor Secretario, queridos colegas, señores periodistas, público en 
general. Hoy, en primera instancia, quiero enviar un saludo y unas felicitaciones a mi pueblo natal 
de Antón, y felicitar al gobierno local en la organización de las festividades del Santo Cristo de 
Esquipulas de Antón, y en donde ayer se dio cita una cantidad de cientos de miles de panameños 
devotos del Santo Cristo de Esquipulas de Antón, nuestro Patrono, que fueron a rendir tributos y 
agradecer los milagros de este Santo milagroso y nosotros los antoneros hicimos eco de nuestro 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 14 
 
mensaje eterno y de nuestro eslogan: “En Antón nadie es forastero”, atendiendo a los miles y miles 
de feligreses que se dieron cita ayer en nuestro querido pueblo de Antón. 
 
Queremos invitar al público en general, a que nos apoyen el fin de semana en la continuidad de la 
celebración de las fiestas patronales de Antón, el día de mañana viernes, sábado y domingo y 
finalmente en la famosa “Gallota” de Antón. De manera tal, que quedan todos cordialmente 
invitados, especialmente mis colegas de la Asamblea. 
 
Señor Presidente, quiero reconocer públicamente también y de manera breve, el esfuerzo y el 
apoyo que estamos recibiendo del Ministro de Obras Públicas, Rafael Sabonge, quien ha estado 
trabajando con nosotros para atender el atraso imperdonable de más de veinte años en los 
caminos de producción y en las carreteras asfaltadas de Antón. Muchas gracias, ministro Sabonge 
y  el  pueblo  de  Antón  estará  eternamente  agradecido  por  su  atención  y  vamos  a  continuar 
trabajando de la mano con usted. 
 
Igualmente, quiero agradecer al doctor Benjamín Colamarco, con quien hemos estado coordinando 
para el circuito de Antón, un programa agresivo de electrificación también, tratando de minimizar el 
atraso de años, en lo que es una necesidad básica: la electrificación rural en el distrito de Antón.  
El doctor Colamarco estuvo esta semana trabajando con nosotros, todo el Consejo Municipal y el 
jefe del gobierno local, el alcalde Erick Domínguez. Muchas gracias, doctor Colamarco por ese 
apoyo. Vamos a tratar de alumbrar a más de ochocientos hogares de Antón, que todavía no 
cuentan con el vital fluido eléctrico. 
 
A la doctora Rosario Turner, quien nos ha atendido y nos ha concedido una cita para empezar a 
hacerle seguimiento a una cantidad de falencias en el servicio de salud que Antón tiene, en 
particular, nuestra prioridad, nuestro proyecto, nuestro sueño, que Antón finalmente termine este 
quinquenio, tal como lo contempla el Plan Quinquenal del Presidente Cortizo, que Antón acabe con 
un hospital público, que bien se lo merece.  
 
En ese mismo orden de ideas, quiero destacar… porque Antón recibe el impacto de dos flagelos 
que concluye haciendo de los antoneros víctimas de problemas renales. Hace poco vimos las 
noticias donde la ministra Rosario Turner reconoce que la hipertensión y la diabetes, son los 
principales males que atacan y aquejan a los panameños. Y que los accidentes cerebrovasculares 
están entre las primeras causas de muerte en Panamá. Y que hay provincias y sectores, como 
Colón y Antón, que están en los primeros lugares de estos flagelos y esto tiene una consecuencia 
o una razón lógica de ser, siendo como en efecto lo es, la atención de problemas de hipertensión, 
diabetes, enfermedades que exigen de seguimiento permanente y de recursos económicos para 
hacer este seguimiento en estas áreas, donde la economía es realmente de pobreza y pobreza 
extrema, las personas no cuentan con los recursos para comprar los medicamentos, y lo que trae 
como consecuencia afectaciones mayores del corazón y de los riñones. 
 
Por eso tenemos una alta incidencia de personas con problemas renales en Antón. Muchas gracias 
Ministra, por prestarle atención a este flagelo y sabemos que este año se llevará a cabo un 
congreso de Neurología en Panamá y estamos atentos a apoyar para que allí se atienda como 
debe ser y en primer orden, estos problemas de salud que son causas principales de muertes. 
 
Finalmente, señor Presidente y brevemente quiero decir, que se ha estado hablando mucho en 
este Parlamento de nombramientos a juntas directivas que ha hecho el Ejecutivo. Sólo quiero dejar 
un  mensaje:  me  parece  que  se  ha  estado  haciendo  un  trabajo  de  fortalecimiento  de  las 
instituciones con las selecciones que ha hecho el Ejecutivo, toda vez que es el espíritu y el 
concepto de gobierno corporativo atender principios y normas que tienen que ver con el diseño, 
implementación del funcionamiento de estas entidades, para lograr que estas entidades realmente 
perduren en el tiempo con seguridad, estabilidad y con continuidad.  Y cuando vemos que se trae a 
la mesa la instalación de estas directivas, profesionales que no necesariamente forman parte del 
Ejecutivo, estamos enviando la señal de la creación o de la atención de uno de los aspectos de 
gobierno corporativo. Sumar en la mesa las experticias de gente que puede hacer aportes técnicos 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 15 
 
importantes en lograr, repito, esa seguridad, estabilidad y continuidad de estas entidades. Muchas 
gracias, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias,  honorable  diputado  Melchor  Herrera.  Concluido  el  periodo  de  incidencias,  señor 
Secretario, siguiente punto del Orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
Punto 5: tercer debate al Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria del 
Emprendimiento, Emprender y Empresarial como eje transversal en asignaturas afines en los 
planes de estudio del sistema educativo panameño. 
 
Hay propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Dele lectura, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Los honorables diputados Ricardo Torres, Melchor Herrera, Eugenio Bernal, Eric Broce y otros 
diputados, proponen: 
Que el Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria del Emprendimiento, 
Emprender y Empresarial como eje transversal en asignaturas afines en los planes de 
estudio del sistema educativo panameño, sea devuelto a segundo debate para introducir 
modificaciones, y pase a ser el punto 7 del orden del día y sea discutido inmediatamente. 
 
Fundamento de Derecho. Artículo 167 del Reglamento Orgánico de la Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
¿Aprueba el Pleno la propuesta de devolución leída? 
  
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Siguiente punto del Orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto  6:  Tercer  debate  al  Proyecto  de  Ley  119,  Que  establece  normas  generales  para  la 
expedición de licencias de conducir vehículos. Existe propuesta. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Dele lectura, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
  El Honorable Diputado Ricardo Torres, propone: 
  Que se omita la lectura del Proyecto de Ley 119, en tercer debate. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno, la propuesta leída? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente 
 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 16 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Dele lectura al informe de corrección y revisión de estilo, señora Secretaria. 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL 
Lectura del informe técnico que rinde la Secretaría General al Pleno de la Asamblea Nacional 
relativo a la revisión y corrección de estilo del Proyecto de Ley 119, Que establece normas 
generales para la expedición de licencias de conducir vehículos y dicta otras disposiciones. 
 
 Fin de la lectura del informe técnico, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Queda abierto el tercer debate del Proyecto de Ley 119, Que establece normas generales para la 
expedición de licencias de conducir vehículos.  Ofrezco la palabra. Para una cuestión de orden, 
tiene la palabra el honorable diputado Félix Cristóbal Cook. 
  
—H.D. FÉLIX CRISTÓBAL COOK  
En el día de hoy, haciendo uso de la iniciativa legislativa que me confiere la Constitución de la 
República, el Reglamento Interno de la Asamblea, de conformidad con el artículo 108, y actuando 
en mi condición de Diputado de la República, me permito presentar al Pleno de esta Asamblea el 
Anteproyecto de Ley, Que modifica la Ley 4 de 10 abril de 2000 y adiciona artículos, Del Patronato 
del Hospital Santo Tomás. El cual merece la siguiente exposición de motivos. 
 
Es conocido por todos nosotros lo importante que es para el pueblo panameño el funcionamiento 
eficaz del Hospital Santo Tomás. El Hospital Santo Tomás es una institución que merece el respeto 
y el apoyo de la sociedad, pues, a través de los servicios brindados, dignifica al ser humano. Todo 
servicio  de  salud  requiere  calidad  en  sus  procesos  administrativos,  que  sean  los  mejores  y 
suficientemente ágiles para propiciar la salud de nuestro pueblo. 
 
En el presente anteproyecto de ley proponemos brindarle flexibilidad al Director Médico a fin de 
que pueda aprobar gastos por un máximo de setenta mil balboas. Creemos que ha llegado el 
momento de aumentar la cifra, ya que en la actualidad solo es de veintitrés mil balboas, pues los 
precios han aumentado y consideramos que esta medida repercutirá positivamente en la salud de 
los panameños. 
 
Adicionalmente, ciertos clubes cívicos hoy tienen un capítulo considerado adecuado, importante, 
de  patronatos,  por  lo  cual  es  la  oportunidad  propicia  para  que  sean  integrados.  También 
consideramos que es importante brindarle el apoyo institucional al Patronato para que podamos 
incorporar instituciones públicas, como la Policía Nacional, el Cuerpo de Bomberos y el Sistema 
Nacional de Protección Civil.  
 
Por esos motivos antes expuestos, le pido a esta augusta Cámara que sea considerado este 
Anteproyecto  de  Ley  y  sea  apoyado  por  todos  nuestros  colegas.    Muchas  gracias,  señor 
Presidente.  Que venga un ujier para que retire el Anteproyecto de Ley.    
 
 —TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley presentado por el diputado Félix 
Cook. Queda abierto el tercer debate del Proyecto de Ley 119, Que establece normas generales 
para la expedición de licencias de conducir vehículos.  
 
Agotada la lista de oradores. Queda cerrado. Vamos a la votación. ¿Quiere la Asamblea que este 
Proyecto de Ley 119 sea ley de la República? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Sí quiere, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 17 
 
Señor Secretario, vamos a la firma. Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
 Hay propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Le la propuesta, señor Secretario. Declaro un breve receso. 
 
(Receso) 
 
Se reanuda la sesión. Continuamos. Le cedo la palabra a su excelencia, Doris Zapata Acevedo, 
Ministra de Trabajo y Desarrollo Laboral.  
 
 
—DORIS ZAPATA ACEVEDO, MINISTRA DE TRABAJO Y DESARROLLO LABORAL  
Buenas  tardes,  honorables  diputados.  Gracias,  señor  Presidente.  El  día  de  hoy  venimos  a 
presentar un Proyecto de Ley, Que aumenta la multa por reincidencia en la contratación de 
trabajadores extranjeros sin la autorización correspondiente y crea la jurisdicción coactiva del 
Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral. 
 
La ley 59 de 2017 aumentó las sanciones sobre las empresas que tenían personal extranjero 
realizando labores sin cumplir con los permisos establecidos en las normas. Sin embargo, dicha 
norma, aunque realiza aumentos significativos, no consideró establecer la necesaria jurisdicción 
coactiva que permitiera recabar, en tiempo breve, estas y otras sanciones generadoras de crédito 
al Estado, surgidas de la infracción a las leyes laborales, Hay empresas que han continuado 
cometiendo estas infracciones, consistentes en contratar trabajadores extranjeros sin contar con 
permisos de trabajo vigentes, desprotegiendo, en la práctica, a esta población al someterlos a 
condiciones laborales que implican incertidumbre, explotación y desconocimiento de sus derechos, 
además de que generan distorsiones en el mercado laboral en el territorio nacional, incidiendo en 
la percepción y comportamiento de la población. 
 
El Gobierno Nacional tiene la responsabilidad de verificar y validar la imposición de sanciones en 
contra de las empresas reincidentes y ser suficientemente efectivo en la aplicación de la ley. Por lo 
que proponemos un aumento de las sanciones ante la contumacia. 
 
El Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral ha analizado la necesidad de ser más riguroso, por lo 
que es necesario, además de aumentar las multas por reincidencia, existiendo proporcionalidad, la 
creación de la jurisdicción coactiva para el cobro de dichas infracciones, entendiendo que no existe 
en la actualidad mecanismo que lleve a las empresas a su cumplimiento inmediato del pago de las 
sanciones. 
 
La jurisdicción coactiva es una facultad que le otorga el Estado, mediante Ley, a ciertas entidades 
públicas, quienes la delegan en sus servidores públicos para hacer efectivo el cobro de los créditos 
y rentas que existan a favor del ente estatal al cual prestan servicios. El Juzgado Ejecutor es un 
tribunal constituido por ley, en donde el Juez Ejecutor, en ejercicio de una delegación de funciones 
ejercidas por el Despacho Superior, es autorizado para el cobro coactivo de créditos morosos, 
producto del incumplimiento en honrar las obligaciones surgidas del crédito existente. 
 
La existencia de la jurisdicción coactiva en el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral permitirá a 
esta entidad adoptar medidas cautelares oportunas, suficientes y proporcionales, tendientes a 
asegurar los resultados del proceso de cobro coactivo, para evitar que el deudor trasponga, 
enajene, oculte, empeore, grave o disipe los bienes muebles o inmuebles que posee y que 
servirían para garantizar el crédito. 
 
Para que tengan una idea, conforme a la información suministrada por nuestro Departamento de 
Estadística en el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, de enero a noviembre del año 2019, el 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 18 
 
monto de las resoluciones de multa a nivel de todo el país asciende a la suma de ochocientos 
noventa y ocho mil cuatrocientos ochenta y siete con doce. De esta suma, solamente hemos 
podido lograr un dieciséis por ciento del cobro, que representa ciento cuarenta y nueve mil 
seiscientos noventa y cuatro dólares con cincuenta y tres centavos.  
 
Por estas razones, hoy presentamos, ante esta Asamblea Nacional este Proyecto de Ley, el cual 
consideramos necesario para garantizar el debido cumplimiento de las normas laborales a través 
de la certeza sancionatoria que se estimule a las empresas a incurrir en reincidencias y que, en el 
evento de darse, se cumpla de inmediato con las sanciones correspondientes.  
 
Muchísimas gracias.       
 
 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Invitamos a su excelencia, Doris Zapata Acevedo, para que entregue formalmente el Proyecto de 
Ley. Un breve receso. 
  
(Receso)  
 
Se reanuda la sesión. Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 7 del orden del día: Segundo Debate al Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza 
obligatoria del Emprendimiento, Emprender y Empresarial como eje transversal en asignaturas 
afines en los planes de estudio del Sistema Educativo Panameño. 
 
Hay propuestas en mesa, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Lea las propuestas, señora Secretaria.  
   
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL 
El honorable diputado Juan Diego Vásquez y otros honorables diputados proponen: 
 
Que se modifique el título del Proyecto de Ley 106, así: 
Que establece la enseñanza obligatoria de Cultura Empresarial y Emprendimiento como 
eje transversal en asignaturas afines en los planes de estudio del sistema educativo 
panameño.  
 
Los  honorables  diputados  Leandro  Ávila,  Juan  Diego  Vásquez  y  otros  honorables  diputados 
proponen: 
Que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley 106, así: 
Artículo 2. El Ministerio de Educación promoverá, regulará y supervisará la ejecución de los 
programas  de  cultura  empresarial  con  los  conceptos  del  emprendimiento,  como  eje 
transversal,  en  los  centros  educativos  de  educación  del  primer  y  segundo  nivel  de 
enseñanza. 
 
Los honorables diputados Juan Diego Vásquez, Leandro Ávila y otros honorables diputados, 
proponen: 
Que se modifique el artículo 3 del Proyecto de Ley 106, así: 
Artículo  3.  El  Estado,  a  través  del  Ministerio  de  Educación,  destinará  los  recursos 
económicos  necesarios  para  el  desarrollo,  monitoreo  y  evaluación  de  la  enseñanza 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 19 
 
obligatoria de la cultura empresarial con los conceptos del emprendimiento en los centros 
educativos de educación del primer y segundo nivel de enseñanza. 
 
El honorable diputado Juan Diego Vásquez y otros honorables diputados proponen: 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley 106, así: 
Artículo  Nuevo.  Se  excluye  del  ámbito  de  aplicación  de  esta  ley  el  tercer  nivel  de 
enseñanza o educación superior. 
Fin de la lectura de las propuestas de modificaciones, señor Presidente. 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
 Declaro abierta la discusión del segundo debate de la propuesta leída sobre el Proyecto de Ley 
106, Que establece la enseñanza obligatoria del Emprendimiento, Emprender y Empresarial como 
eje transversal en asignaturas afines en los planes de estudio del Sistema Educativo Panameño. 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez.  
   
—H.D. JUAN DIEGO VASQUEZ GUTIÉRREZ 
Muchas gracias, señor Presidente. Buenas tardes, nuevamente, a los colegas, a los que nos 
acompañan en las gradas, que han sido parte fundamental de este proceso.  Solamente para 
dejarlo claro en las Actas de la Asamblea, en la mente de los diputados y de los presentes. Lo que 
hicimos  fue  bajarlo  a  segundo  debate  para  asegurarnos  de  que  no  haya  algún  vicio  de 
inconstitucionalidad o de inconveniencia en cuanto a la posible riña que había con lo aprobado el 
día de ayer y la autonomía que tiene por norma la Universidad de Panamá.  Y, para respetar tanto 
la importancia de la norma que vamos aprobar en este preciso instante, si ustedes nos dan los 
votos compañeros, como la autonomía de la Universidad, solamente quisimos arreglar el título y 
algunos artículos relacionados con eso, pero vamos a seguir asegurando en esta norma que en la 
educación de primer y segundo nivel de enseñanza se den los términos de cultura empresarial, 
emprendimiento y emprendurismo.  
 
Gracias, señor Presidente, y esperamos el apoyo de los compañeros.     
  
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Ofrezco la palabra. Para una cuestión de orden, tiene la palabra el honorable diputado Daniel 
Ramos Tuñón. 
  
—H.D. DANIEL RAMOS TUÑÓN 
En uso de la iniciativa legislativa que me confieren los artículos 108 y 109 del Reglamento Interno 
de la Asamblea Nacional y atendiendo el artículo 165 de la Constitución, me permito presentar a la 
consideración de esta augusta Cámara el Anteproyecto de Ley, Que modifica la Ley 70 de 1975, 
que crea el Instituto de Mercadeo Agropecuario y determina sus funciones. Que nos merece la 
siguiente exposición de motivos. 
 
El  propósito  de  esta  Ley,  colegas,  señor  Presidente,  lo  que  busca,  el  objetivo  es  permitirle 
legalmente al Instituto de Mercadeo Agropecuario la importación de insumos para la venta a 
pequeños  productores  y  productores  artesanales  que  se  dedican  a  actividades  para  la 
subsistencia, en algunos casos.  
 
Hemos visto cómo el Gobierno Nacional, con el propósito de aprobar o de apoyar al sector 
agropecuario, está realizando actividades de venta de productos a través de ferias, comprando 
esos alimentos a productores nacionales y que, históricamente, observamos también cómo se 
hacían compras al extranjero, porque la Ley lo permitía o lo permite. Sin embargo, no hemos ido al 
punto en el que este Instituto, además de aquellas funciones, también pueda importar insumos 
para vender al costo al productor nacional y con esto pudiésemos estar ayudando, efectivamente, 
a una gran cantidad de gente que contribuye a esa soberanía, a esa seguridad alimentaria y que 
es necesario que, como diputados, también podamos promover y crear leyes que ayuden y creen 
condiciones que fortalezcan a este sector.  
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 20 
 
Esta es una forma de ayuda, esperamos y solicitamos que sea prohijado en la Comisión de 
Asuntos Agropecuarios, atendiendo al interés nacional, especialmente. Gracias, señor Presidente. 
Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley. 
 
 —TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley presentado por el honorable diputado Daniel Ramos 
Tuñón. Ofrezco la palabra para la discusión del segundo debate del Proyecto de Ley 106. Agotada 
la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 2 con su modificación parcial? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
   
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 3 con su modificación parcial? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
   
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 nuevo? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
   
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
El título, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Título: Por el cual se establece la enseñanza obligatoria de cultura empresarial y Emprendimiento 
como eje transversal en asignaturas a fines en los planes de estudio del Sistema Educativo 
Panameño.   
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
   
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 106 tenga tercer debate? 
     
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Sí quiere, señor Presidente. 
   
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
 El siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 8 del orden del día: Segundo Debate al Proyecto Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en 
el Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones, (Suspendido). 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 21 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
 El siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 9 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 117 (suspendido) Programa 
Nacional Permanente de Apoyo, Prevención y Atención Integral oportuna para las personas por 
diagnosticar y diagnosticadas con enfermedades oncológicas.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 10 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 30 (suspendido) Que aprueban 
medidas para el desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
 Punto 11 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 62 (suspendido) Que modifica y 
adiciona artículos a la Ley 50 de 1995, por el cual se protege y fomenta la lactancia materna y se 
dictan otras disposiciones.  
  
Hay propuestas en mesa, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Léalas, señor Secretario.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
La honorable diputada Yesenia Rodríguez  y otros diputados proponen: 
  Que se levante la suspensión que pesa sobre el segundo debate del Proyecto de Ley 62, 
  Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 de 1995, por la cual se protege y fomenta la 
  lactancia materna y se dictan otras disposiciones.  
    
  Fundamento de Derecho: Numeral 4 del artículo 179 del Reglamento Interno.  
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno el levantamiento de la suspensión del Proyecto de Ley 62? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobado, señor Presidente.   
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
¿Existe propuesta en mesa, señor Secretario?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Sí, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Léala, por favor.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
La honorable diputada Yesenia Rodríguez y otros diputados proponen:  
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 22 
 
  Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 62,  
  Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 de 1995, por el cual se protege y fomenta la 
  lactancia materna y se dictan otras disposiciones.  
   
  Fundamento de Derecho: Artículo 127 del Reglamento Interno. 
  
Fin de la propuesta de la omisión, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente.   
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
¿Existe informe de minoría, señor Secretario?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
No existe informe de minoría, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Lea el informe de la Comisión.  
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL   
Lectura  del  informe  que  rinde  la  Comisión  de  la  Mujer,  la  Niñez,  la  Juventud  y  la  Familia 
correspondiente al primer debate del Proyecto de Ley 62, Que modifica y adiciona artículos a la 
Ley  50  de  1995,  Por  la  cual  se  protege  y  fomenta  la  lactancia  materna  y  se  dictan  otras 
disposiciones.  
 
Fin de la lectura del informe, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, señora Secretaria. Declaro abierto el segundo debate al Proyecto de Ley 62, Que modifica 
y adiciona artículos a la Ley 50 de 1995, Por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se 
dictan otras disposiciones.  
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra la honorable diputada Yesenia Rodríguez.  
 
—H.D. YESENIA RODRÍGUEZ FLORES  
Muy buenas tardes, señor Presidente, colegas diputados, señores miembros de la prensa, público 
en  general.  Deseo  iniciar  agradeciendo  el  avance  que  ha  tenido  esta  iniciativa  legislativa, 
presentada el 12 de agosto de 2019, Proyecto de Ley 62, Que modifica  la Ley 50 de  23 de 
noviembre de 1995. 
 
En Panamá se estima que solo el 28% de las mujeres amamantan a sus hijos de manera exclusiva 
y solamente en los primeros seis meses. Este dato se desprende del MINSA y deja en evidencia 
que la cifra está por debajo del promedio mundial, que es un 40%.  
 
Este proyecto tiene como objetivo que se amplíe, de manera efectiva, el tiempo en que los niños y 
niñas reciben este alimento. Proponemos aumentar el tiempo de la lactancia de seis a doce meses, 
de tal manera que las madres trabajadoras, en sus lugares de trabajo, puedan disponer de las 
facilidades  necesarias  para  extraerse  la  leche  materna  y  conservarlas  en  las  condiciones 
necesarias hasta su horario de salida.  
 
Además, se incorporan otras instituciones en esta Comisión: el Ministerio de Desarrollo Social, el 
Consejo Nacional de Trabajadores Organizados, Secretaría Nacional de la Niñez, Adolescencia y 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 23 
 
Familia y la sociedad civil a través de la Liga de la Leche de Panamá. De esta manera se debe dar 
un mejor seguimiento a esta ley.  
 
También, se adicionan tres nuevos artículos. Dentro de estos artículos son aportes de colegas 
diputados,  además  de  grupos  organizados  que  participaron  en  los  conversatorios  que  se 
realizaron, toda esta discusión, todas estas consultas, y les doy las gracias a todos, estas personas 
que brindaron estos aportes a este proyecto.  
 
En  el  primero  de  ellos,  se  incorpora  que  las  universidades  privadas,  particulares,  entidades 
autónomas, semiautónomas, centros comerciales, aeropuertos, deberán contar con un espacio 
para lactancia debidamente identificado y acondicionado. Además de esto, se establece la Semana 
Nacional de la Lactancia Materna, del 1 al 7 de agosto. Con esto se busca protegerla y fomentarla. 
También, que el Ministerio de Educación y las universidades oficiales y particulares incorporen 
dentro de sus planes de estudio campañas y programas basados en este tema.  
 
Finalizo señalando que la lactancia materna se relaciona con los objetivos de desarrollo sostenible 
y que todos los niños y niñas tienen el derecho a recibirla en las formas adecuadas.  Y estoy 
convencida que recibiré el apoyo de todos mis colegas, así como también recibí el apoyo de la 
Comisión,  ya  que  con  este  proyecto  que  se  está  presentando,  estamos  legislando  para  las 
mayorías, estamos legislando para fortalecer la niñez y la familia panameña, estamos legislando 
con visión de Estado, con visión de país en temas que mejoran la calidad de vida de todos los 
panameños. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputada Yesenia Rodríguez.  Decreto un breve receso.  
 
(Receso)  
 
Se reanuda la sesión. Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo debate. 
Queda cerrado.  
 
Vamos a la votación, artículo por artículo.  
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 original?...  
 
Para una cuestión de orden, el diputado Edwin Zúñiga.  
 
 
—H.D. EDWIN ZÚÑIGA  
Presidente, que se verifiquen los votos, por favor.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Un breve receso. 
 
(Receso)  
 
Se reanuda la sesión. Habiendo transcurrido las cuatro horas reglamentarias, declaro cerrada la 
sesión de hoy, siendo las  3:00 p.m., al tenor de los artículos 86 y 89 del Reglamento Orgánico del 
Régimen Interno de  la Asamblea Nacional.  
 
 
 
 
 
Tito Rodríguez Mena                                     Quibian T. Panay G. 
   Vicepresidente                                      Secretario General 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 24 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 16 de enero de 2020 
 