	
 
Asamblea Nacional 
Acta 
EN LA SEGUNDA  LEGISLATURA DEL PRIMER PERIODO DE SESIONES ORDINARIAS DEL 
PERIODO CONSTITUCIONAL  2019 - 2024 
CORRESPONDIENTE  AL 6  DE ENERO DE 2020 
 
Primer llamado:  4:36   p.m 
 
HONORABLES DIPUTADOS PRESENTES: Yanibel Y. Ábrego Smith, Roberto Ábrego Torres, 
Crispiano Adames Navarro, Fátima Agrazal, Francisco José Alemán Mendoza, Rony Ronald Araúz 
González,  Fernando  Ariel  Arce  Mendizábal,  Leopoldo  Angelino  Archibold  Hooker,  Itzi  Nailyn 
Atencio González, Leandro Ávila, Roberto Antonio Ayala, Lilia E. Batista R. de Guerra, Adán 
Bejerano Ríos, Leopoldo Luis Benedetti Milligan, Eugenio Bernal Ortiz, Dalia Mirna Bernal Yáñez, 
Héctor Hugo Brands Córdoba, Eric Ariel Broce Espino, Edison Augusto Broce Urriola, Corina 
Eduarda Cano Córdoba, Luis Ernesto Carles Rudy, Marcos E. Castillero Barahona, Víctor Manuel 
Castillo Pérez, Alain Albenis Cedeño Herrera, Everardo Concepción Santamaría, Mayín Correa 
Delgado, Luis Rafael Cruz Vargas, Olivares De Frías Frías, Hernán Delgado Quintero, Arnulfo Díaz 
De  León,  Juan  Alberto  Esquivel  Santamaría,  Miguel  Ángel  Fanovich  Tijerino,  Raúl  Antonio 
Fernández De Marco, Sergio Rafael Gálvez Evers, Alina Inés González Córdoba, Bernardino 
González  González,  Gonzalo  Gaspar  González  Mendizábal,  Kayra  Harding  Tejada,  Melchor 
Herrera Espinosa, José María Herrera Ocaña, Nelson Jackson Palma, Mariano López Amador, 
Hugo Nodier Méndez Lizondro, Julio Humberto Mendoza González, Raúl Gilberto Pineda Vergara, 
Daniel Ramos Tuñón, Yesenia Esther Rodríguez Flores, Zulay Leyset Rodríguez Lu, Manolo 
Enrique Ruiz Castillo, Jairo Ariel Salazar Ramírez, Ricardo Santo Montezuma, Gabriel Eduardo 
Silva Vignoli, Javier Francisco Sucre Mejía, Pedro Antonio Torres Mero, Marylín E.  Vallarino B., 
Jaime Edgardo Vargas Centella, Cenobia Haydee Vargas Grajales, Juan Diego Vásquez Gutiérrez, 
Elías Alberto Vigil Pérez, Robin E. García Cedeño. 
 
HONORABLES  DIPUTADOS  AUSENTES:  Ariel  Antonio  Alba  Peñalba,  Arquesio  Arias  Félix, 
Génesis C. Arjona Gómez, Petita Ayarza Pérez, Abel Beker Ábrego, Néstor Antonio Guardia Jaén, 
Benicio Enacio Robinson Grajales, Tito Rodríguez Mena, Ricardo Javier Torres Díaz, Edwin Alberto 
Zúñiga Mencomo, Raúl A. Rodríguez Virzi. 
 
 
HONORABLES  DIPUTADOS  EN  LICENCIA:  Alejandro  Magno  Castillero  Pinilla,  Ana  Giselle 
Rosas Mata. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
CONTENIDO 
Comprobación del cuórum................................................................................................................................1 
 
Himno Nacional……………………………………………………………………………………………………….. 4 
 
Lectura de Correspondencia…………………………………………………………………………………………..5 
 
Periodo de Incidencias………………………………………………………………………………………………… 7 
 
Punto 7: Segundo Debate al Proyecto de Ley 104; Por el cual se aprueba el Acuerdo regional sobre  
acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en  
América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 de marzo de 2018…………………………… 31 
 
Propuesta de omisión de lectura del Proyecto de Ley 104, por el H.D. Roberto Ábrego…………………….  32 
 
Cortesía de Sala, por el H.D. Fernando Arce, para la Licda. Luisa Araúz, del Ministerio de Ambiente……  32 
 
Presentación, por el H.D. Raúl Fernández, del anteproyecto de ley, Que limita los servicios de  
telecomunicaciones en centros penitenciarios y carcelarios en la República de Panamá…………………  33 
 
Devolución, por el H.D. Eugenio Bernal, de los anteproyectos de ley: 182, 247, 217 y 94, prohijados…….  33 
 
Lectura del informe de la Comisión de Relaciones Exteriores sobre el Proyecto de Ley 104………………… 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 3 
 
En la ciudad de Panamá, el seis  de enero  de dos mil veinte, siendo las cuatro y treinta y seis 
minutos de la tarde y luego de comprobado el cuórum, el H.D. Marcos Castillero Barahona, 
Presidente de la Asamblea Nacional, dio inicio a la Sesión Ordinaria de la Primera Legislatura del 
Primer Periodo Ordinario de sesiones del Periodo Constitucional 2019 - 2024, efectuada en el 
Palacio Justo Arosemena. 
 
—QUIBIAN PANAY, SECRETARIO  GENERAL   
 
Orden del día 
 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional, el lunes 6 de enero de 2020. 
1.  Canto del Himno Nacional. 
2.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día jueves 31 de octubre de 2019. 
3.  Consideración  del  Acta  de  la  Primera  Legislatura  Extraordinaria  del  Periodo 
Constitucional 2019-2024, del día jueves 19 de diciembre de 2019. 
4.  Consideración del Acta de la Sesión de instalación de la Segunda Legislatura del 
Primer Período de sesiones ordinarias del día jueves 2 de enero de 2020. 
5.  Lectura de correspondencia. 
6.  Periodo de incidencias. 
7.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 104; Por el cual se aprueba el Acuerdo regional 
sobre acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 
de marzo de 2018. 
8.  Segundo Debate al Proyecto Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el Circuito 
Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones. 
9.  Segundo Debate al Proyecto Ley 117, Programa Nacional permanente de Apoyo, 
Prevención  y  Atención  Integral  oportuna  para  las  personas  por  diagnosticar  y 
diagnosticada con enfermedades oncológicas. 
10. Segundo Debate al Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el desarrollo de 
la Agricultura Familiar en Panamá. 
11. Segundo Debate al Proyecto de Ley 62, Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 
de 1995, por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se dictan otras 
disposiciones. 
12. Segundo Debate al Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea el Comité 
Interinstitucional Consultivo (C.I.C.) destinado a la prevención de la violencia sexual y 
de atención integral de los niños, niñas y adolescentes víctimas de abuso sexual y 
demás formas de explotación; y se dicta otras disposiciones. 
13. Segundo Debate al Proyecto de Ley 114, Que establece políticas públicas para la 
prevención, tratamiento y control de la diabetes en el sector salud y se dictan otras 
disposiciones. 
14. Segundo Debate al Proyecto de Ley 115, Que declara el 13 de junio como día nacional 
de sensibilización a la personas con albinismo, se adopta medidas preventivas y se 
dictan otras disposiciones. 
15. Segundo Debate al Proyecto de Ley 111, Que asigna nombre al Complejo Deportivo 
de Atalaya en la provincia de Veraguas. 
16. Segundo  Debate  al  Proyecto  de  Ley  110,  Que  crea  la  Condecoración  Deportiva 
Mariano Rivera. 
17. Segundo Debate al Proyecto de Ley 85, Que modifica artículos del Código Electoral en 
lo referente al financiamiento público postelectoral. 
18. Segundo  Debate  al  Proyecto  de  Ley  44,  Que  establece  disposiciones  sobre  los 
vehículos de carga peligrosa. 
19. Segundo Debate al Proyecto de Ley 119, Que establece normas generales para la 
expedición de licencias de conducir vehículos y dicta otras disposiciones. 
20. Segundo Debate al Proyecto Ley 82, Que modifica un artículo de la Ley 77 de 2001, 
que reorganiza y moderniza el Instituto de Acueductos y Alcantarillado Nacionales, y 
dicta otras disposiciones. 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 4 
 
21. Segundo Debate al Proyecto de Ley 38, Que crea la Comisión Consultiva Municipal en 
todos los distritos a nivel nacional. 
22. Segundo Debate al Proyecto de Ley 57, Por el cual se crea el Fondo de Asistencia 
Económica para la personas de escasos recursos que sufren de alguna enfermedad y 
necesiten atención médica e intervenciones quirúrgicas que no se prestan en nuestras 
instituciones de salud pública ni privadas y, por lo tanto, requieran ir al extranjero. 
23. Segundo Debate al Proyecto de Ley 92, Que crea Ley sobre Seguridad e Higiene en 
Trabajos Portuarios, en la República de Panamá. 
24. Segundo  Debate  al  Proyecto  Ley  93,  Que  dicta  normas  para  la  protección  del 
trabajador portuario. 
25. Segundo Debate al Proyecto de Ley 116, Que reforma el Código de Trabajo y la Ley 
51 de 2005 Orgánica de la Caja de Seguro Social. 
26. Segundo Debate al Proyecto de Ley 118, Que crea adiciona un artículo a la Ley 59 de 
28 de diciembre de 2005, que adopta normas de protección laboral para las personas 
con  enfermedades  crónicas,  involutivas  y/o  degenerativas,  que  produzcan 
discapacidad laboral. 
27. Segundo Debate al Proyecto de Ley 50, Que propone modificar el Libro Tercero 
Proceso Penal del Código Judicial, específicamente las normas relacionadas con las 
medidas cautelares para equipararlas al Sistema Penal Acusatorio, de tal manera que 
solo el Juez tenga la facultad de limitar la libertad personal del imputado. 
28. Segundo Debate al Proyecto de Ley 113, Licencia especial para el padre o la madre a 
fin de garantizar el cuidado del niño, niña, adolescente o joven menor de 18 años con 
leucemia, cáncer o enfermedad degenerativa en estado grave o terminal. 
29. Informe de comisiones, de grupo especiales o de comitivas, que no acompañen ningún 
proyecto de ley. 
30. Lo que propongan los Honorables Diputados. 
 
Fin de la lectura del orden del día, señor Presidente.   
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
En consideración el orden del día leído.  ¿Aprueba el pleno el orden del día leído? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL     
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, el primer punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 1 del orden del día: Canto del Himno Nacional. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Les pido a todos ponerse de pie para cantar el Himno Nacional. 
 
(Se entonaron las notas del Himno Nacional) 
 
Señor Secretario, el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 2 del orden del día:  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día jueves 31 de 
octubre de 2019. 
 
 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 5 
 
En discusión el acta de la sesión ordinaria del día jueves 31 de octubre de 2019.  Anuncio que va a 
cerrarse la discusión.  Queda cerrada.  ¿Aprueba el pleno el acta de la sesión ordinaria del día 
jueves 31 de octubre de 2019? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 3 del orden del día: Consideración del Acta de la Primera Legislatura Extraordinaria del 
Periodo Constitucional 2019-2024, del día jueves 19 de diciembre de 2019. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
En discusión el acta de la sesión extraordinaria del día jueves 19 de diciembre de 2019.  Anuncio 
que  va  a  cerrarse  la  discusión.    Queda  cerrada.    ¿Aprueba  el  pleno  el  acta  de  la  sesión 
extraordinaria del día jueves 19 de diciembre de 2019? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, el siguiente punto del orden del día.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 4 del orden del día: Consideración del Acta de la Sesión de instalación de la Segunda 
Legislatura del Primer Período de sesiones ordinarias del día jueves 2 de enero de 2020. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
En discusión el acta de la sesión de instalación del día jueves 2 de enero de 2020.  Anuncio que va 
a cerrarse la discusión.  Queda cerrada.  ¿Aprueba el pleno el acta de la sesión de instalación del 
día jueves 2 de enero de 2020? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
EL siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 5 del orden del día: Lectura de Correspondencia. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Sírvase leer la correspondencia recibida, señor Secretario. 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL  
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada del Decreto de Gabinete N°37, Que modifica el 
Arancel Nacional de Importación, aprobado en la sesión del Consejo de Gabinete del día lunes 23 
de diciembre de 2019. 
 
Nota de la señora Rossana Calvosa de Fábrega, Secretaria del Canal de Panamá, con la que 
remite copia simple de los Acuerdos emitidos por la Junta Directiva de la Autoridad del Canal de 
Panamá: 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 6 
 
  Acuerdo 358 de 12 de diciembre de 2019, Por el cual se subroga el Reglamento de Arqueo 
de Buques para la Fijación de Peajes por el Uso del Canal de Panamá. 
  Acuerdo 359 de 12 de diciembre de 2019, Por el cual se modifica el Reglamento para la 
Fijación de Peajes, Tasas y Derechos por el Tránsito de las Naves por el Canal, los 
Servicios Conexos y Actividades Complementarias. 
  Acuerdo 360 de 12 de diciembre de 2019, Por el cual se subroga el Reglamento para la 
Navegación en Aguas del Canal de Panamá. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite la Memoria del Ministerio de la Presidencia, correspondiente a las 
labores realizadas hasta el 31 de diciembre de 2019. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada del Decreto de Gabinete N°34, Que autoriza a la 
República de Panamá, representada por el Ministerio de Economía y Finanzas, a asumir y cancelar 
el pago de obligaciones derivadas del Contrato de Préstamo entre Fundación Amador y Banco 
Nacional de Panamá (BJP), por un monto de hasta sesenta y tres millones de dólares de los 
Estados Unidos de América con 00/100 (US63,000,000.00). 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia,  mediante  la  cual  se  autoriza  al  Ministro  de  Ambiente  para  que  presente  a  la 
consideración de la Asamblea Nacional el Proyecto de Ley, Por el cual se establece el Patronato 
de Refugio de Vida Silvestre Isla Iguana y del Refugio de Vida Silvestre Pablo Arturo Barrios.  
Igualmente, remite copia autenticada de la Resolución de Gabinete 135 de 3 de diciembre de 2019. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia,  mediante  la  cual  se  autoriza  al  Ministro  de  Ambiente  para  que  presente  a  la 
consideración de la Asamblea Nacional el Proyecto de Ley, Por la cual se aprueba la Convención 
Multilateral para aplicar las medidas relacionadas con los Tratados Fiscales para prevenir la 
erosión de las bases imponibles y el traslado de beneficios, hecha en París, el 24 de noviembre de 
2016, firmado por Panamá el 24 de enero de 2018.  Igualmente, remite copia autenticada de l 
Resolución de Gabinete 141 de 16 de diciembre de 2019. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada de la Resolución de Gabinete 143 de 23 de 
diciembre  de  2019,  Que  propone  a  la  Asamblea  Nacional  el  retiro  del  Proyecto  de  Acto 
Constitucional en debate y autoriza al Ministro de la Presidencia para hacer la comunicación 
correspondiente, adoptada por el Consejo de Gabinete, con fundamento en el artículo 2 y el 
numeral 2 del artículo 313 de la Constitución Política de la República. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia,  mediante  la  cual  se  autoriza  al  Ministro  de  Seguridad  para  que  presente  a  la 
consideración  de  la  Asamblea  Nacional  el  Proyecto  de  Ley,  Que  establece  el  Servicio  de 
Seguridad Penitenciaria, como un componente especializado de la Fuerza Pública, adscrito al 
Ministerio de Seguridad Pública, se modifica la Ley 55 de 2003, la Ley 42 de 2016 y se dictan otras 
disposiciones. Igualmente, remite copia autenticada de la Resolución de Gabinete 147 de 30 de 
diciembre de 2091. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada de los siguientes Decretos de Gabinete:  
N°30,  Que  autoriza  la  emisión  de  uno  o  varios  títulos  valores  de  deuda  pública 
denominados Bonos del Tesoro, para el pago de obligaciones vencidas en concepto de 
Aportes, Reembolsos, Cuotas de Seguro Social e interese devengados por moratoria de 
dichos pagos a la Caja de Seguro Social (CSS). 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 7 
 
N°31,  Que  autoriza  la  emisión  de  uno  o  varios  títulos  valores  de  deuda  pública 
denominados  Notas  del  Tesoro,  para  el  pago  de  ciertas  obligaciones  derivadas  del 
Régimen de Intereses preferenciales y de la Zona Libre de Colón para el refinanciamiento 
de compromisos del Gobierno Central. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada del Decreto de Gabinete N°32, Que concede 
autorización anual a la Caja de Seguro Social para invertir en Títulos Valores. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada del Decreto de Gabinete N°35, Que modifica el 
Decreto de Gabinete 30 de 3 de diciembre de 2019, Que autoriza la emisión de uno o varios títulos 
valores de deuda pública denominados Bonos del Tesoro, para el pago de obligaciones vencidas 
en concepto de aportes, reembolsos cuotas de seguro social e intereses devengados por moratoria 
de dichos pagos a la Caja de Seguro Social. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada del Decreto de Gabinete N°36, Que dicta una 
disposición relacionada con las mercancías sujetas al régimen de Envíos de Socorro o Ayuda 
Humanitaria, y modifica el Decreto de Gabinete 12 de 2016. 
 
  Resumen de notas que habilitan a los honorables diputados suplentes para su actuación    
en el Pleno en la sesión ordinaria del hoy, lunes 6 de enero de 2020 
  Nota del honorable diputado Leopoldo Benedetti, en la que informa que actuará en las 
sesiones del 6 al 31 de enero de 2020, con el honorable diputado suplente Abelardo 
Antonío. 
  Nota del honorable diputado Jairo Salazar, en la que informa que actuará en las sesiones 
del 6 al 31 de enero de 2020, con la honorable diputada suplente Sara Magallón. 
   Nota del honorable diputado Pedro Torres, en la que informa que actuará en las sesiones 
del 6 al 31 de enero de 2020, con el honorable diputado suplente Tilio Meneses. … 
  Nota  del  honorable  diputado  Eugenio  Bernal,  en  la  que  informa  que  actuará  en  las 
sesiones del 6 de enero al 30 de junio, con el honorable diputado suplente Irving González. 
 
Fin de la lectura de correspondencia, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 6 del Orden del día: Periodo de incidencias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Continuando con el periodo de incidencias, hará uso de la palabra la diputada Mayín Correa. 
 
—H.D. MAYÍN CORREA DELGADO  
Señor Presidente, estimados colegas. Antes que nada, tengo que desearles a todos un feliz Año 
Nuevo, y que el año 2020 sea propicio en trabajo a favor de nuestro pueblo, que nos honró con el 
voto para representarlos. 
 
Hace cuatrocientos dieciséis años, el Rey Luis XIV de Francia dijo: “El Estado soy yo”, y es que 
cada vez que gobierna el PRD, lo hacen con ese mismo pensamiento: “El Estado soy yo, PRD”. Mi 
función, al igual que la función de todos los diputados, es la de ser fiscalizadora del correcto 
manejo de los fondos públicos y de la transparencia en la gestión de gobierno, tal como lo señala 
el numeral 9 del artículo 161 de la Constitución Nacional, que señala que es la función fiscalizadora 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 8 
 
de este Órgano del Estado. Es por eso, que no puedo quedarme callada ante la actuación sectaria, 
absolutista de quienes gobiernan y dirigen este país, con una mentalidad del Rey XIV: “El Estado 
soy yo”.  
 
Como diría el filósofo norteamericano George Santayana: “Los pueblos que no conocen la historia, 
están  condenados  a  repetirla”.  No  queremos  que  las  nuevas  generaciones  de  Panamá  por 
ignorancia y desconocimiento, repitan las cosas malas del pasado que dieron origen a un golpe de 
Estado, y como consecuencia una dictadura de más de veinte años. Para entender el actual estilo 
de gobierno, tenemos que remontarnos a la esencia del partido nacido como consecuencia de un 
golpe de Estado, y con la exigencia de la comunidad internacional que reclamaba democracia para 
Panamá. Nosotros pensábamos que luego de la invasión del 20 de Diciembre, la actuación del 
Partido de gobierno había cambiado, que se había verdaderamente democratizado, pero nos 
equivocamos, continúa la mentalidad con sus compañeros de partidos, de alianza, una mentalidad 
autoritaria, populista, clientelista de la vieja época, y eso lo acabamos de presenciar. 
 
Vemos cómo se gastan millones de dólares en la entrega de jamones y bolsas de comida que no 
resuelve en nada al pueblo. ¿Creen ustedes realmente que con un jamón van a erradicar el 
hambre en nuestra población más vulnerable? ¿Que con una bolsa de comida resuelven el 
problema de la desnutrición? Esos millones que se gastan para mantener la política clientelista y 
populista, son millones menos en el presupuesto para la salud y la educación y son millones 
menos para invertir en obras de beneficio comunitario. No nos llamemos engaño, esos millones 
verdaderamente son utilizados para lograr y mantener el poder político.  
 
Señores, la democracia no se fortalece tirándoles migajas al pueblo. ¿Cómo podemos mejorar la 
imagen de la Asamblea, si aquí mismo continuamos con estas prácticas clientelistas y sectarias? 
Mi propósito es que no se cometan los errores perpetuados durante la dictadura, cuando los 
legisladores aquí recibían miles de dólares de los militares, y por supuesto, nos excluían a los 
demócratas. Hay que evitar los errores del pasado que tanto daño hacen al sistema democrático 
que hoy defiendo contra la corrupción y los corruptos y las corruptas de aquí y de afuera. Nuestras 
funciones  son  hacer  leyes,  leyes  que  fortalezcan  el  sistema  democrático  que  tanta  sangre, 
lágrimas, dolor, sudor y hasta una invasión, nos costó construir.  
 
Colegas diputados, un fallo de la Corte Suprema de Justicia del 16 de marzo de 2017, declaró 
inconstitucional el Decreto 241 de la Contraloría, que pretendía regular las donaciones y subsidios 
de los diputados, y declaró como contrario a la Constitución esa práctica clientelista y aberrante. 
Según ese fallo de la Corte Suprema, los diputados estamos para hacer leyes y no para regalar 
jamones o bonos. Leyes buenas, leyes que le den bienestar a la mayoría del pueblo. Además de 
que nosotros no hemos acatado ese fallo, tenemos que el Presidente de la República anunció 
aquí, en este Pleno, que a final de este año se repartirán quinientos mil jamones, lo que confirma 
que no les interesa fortalecer la democracia, sino continuar con el populismo rampante. Un ejemplo 
de que se quiere cambiar la mentalidad seria, sería si el Presidente Cortizo diera instrucciones a 
sus funcionarios, ministros y jefes de entidades, para que interpongan de inmediato, desde ya, las 
denuncias ante el Ministerio Público por las irregularidades que el propio Cortizo denunció en el 
discurso del pasado 2 de enero en este Pleno. Esa sería una señal de que queremos que las 
cosas se corrijan y dar los ejemplos. 
 
Señores del gobierno, gobiernistas, mientras que ustedes piensen al igual que el Rey Luis XIV: “El 
estado soy yo”, seguirán las prácticas antidemocráticas en el país, y cuidado que caemos en otra 
dictadura. Recuerden lo que pasó a la monarquía francesa, cuando el pueblo harto del engaño y el 
autoritarismo, se alzó contra sus opresores y los llevaron a la guillotina. Ojalá que nunca, nunca 
vivamos en Panamá otro alzamiento popular como el del ochenta y siete, porque todos saldremos 
perdiendo. Ojalá que no se repitan en Panamá los episodios de violencia por falta de libertad, de 
igualdad y de verdadera justicia social por la que atraviesan otros pueblos hermanos. Esos son mis 
deseos, colegas compañeros. Muchas gracias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 9 
 
Tiene la palabra el diputado Víctor Castillo. 
 
—H.D. VÍCTOR CASTILLO  
Buenas tardes, señor Presidente, señor Secretario, prensa que nos ve y nos escucha y nos sigue 
en las redes sociales, compañeros diputados, visitantes en las gradas. Ante todo, feliz Año y feliz 
Día de Reyes a todos, bendiciones y salud en este año. 
 
Hoy quisiera aprovechar este espacio, para hablar un poco sobre el fallo de la Corte, sobre el pago 
o no del transporte público selectivo en nuestro país. Es muy importante reconocer lo que es actuar 
en derecho, y en derecho es que el ciudadano tiene esa potestad de pagar en efectivo un servicio, 
como  bien  lo  puede  hacer  es  su  momento,  ya  que  el  Estado  no  ha  tenido  la  posición  de 
reglamentar las leyes del transporte en este país. Reconocemos que nuestro transporte ha tenido 
fallas en las últimas -no dos ni tres- cuatro décadas, pero eso no da pie a que entre los mismos 
transportistas se empiecen a hacer daño en un servicio tan importante, tan eficaz y eficiente que 
necesitan nuestros usuarios. No podemos estar actuando a nivel de gobierno por un lado, a través 
del sistema de pago electrónico, y por otro lado a través del sistema de efectivo. Tenemos 
conocimiento de que se está implementando ya la tarjeta para pagar el transporte de MiBus y 
Metrobus en Panamá, tarjeta de débito, y también tenemos que reconocer que los que usan estos 
servicios son nuestra clase de bajos recursos económicos, y hoy día, hasta gente pudiente usa 
este servicio. 
 
Yo nada más quiero llamar la atención a que el fallo de la Corte, es un fallo de la Corte que está 
dentro de las normas legales en Derecho, en que el usuario tiene la potestad de pagar a quien a 
bien le parezca. Pero también la Corte deja abierto que mientras se dé lo que tenemos hasta hoy 
como ley, se da esta potestad y nos toca a nosotros los diputados, gobierno, ATTT, empezar a 
legislar en la verdadera ley de transporte, que no nada más llegue al transporte selectivo, colectivo 
y público de este país, porque ustedes saben que las plataformas tecnológicas son privadas y no 
están reglamentadas. 
 
Invito a los transportistas y a todos los que tenemos que ver con el transporte, a través de la 
Comisión de la misma, que hagamos un esfuerzo, un esfuerzo para que ese deterioro que ha 
venido llevándose a cabo durante los años en el transporte selectivo público de nuestro país, 
mejore, mejore de la mejor forma en el cual nuestros usuarios se sientan satisfechos, ya sea 
pagando  en  efectivo,  con  tarjeta  o  a  través  de  sistemas  electrónicos.  La  verdad  que  es 
preocupante que en este país, los que buscan los reales se les lastimen constantemente, y 
muchas veces entre ellos mismos hacen que las cosas se hagan más difíciles y más complejas 
para resolver.  
 
Tenemos en nuestras manos la oportunidad, a través de regular estas plataformas sin nombre         
-aquí no estamos hablando de ninguna plataforma con nombre- regularlas como debe ser a nivel 
tributario, a nivel de vehículo, a nivel del usuario, a nivel del conductor, y llámese de cualquier tipo 
de vehículo, y que de una u otra forma, sepamos en qué nos subimos: si en un carro de plataforma 
o en un vehículo amarillo de nuestro país.  
 
Dios me los bendiga a todos. Pasen buenas tardes.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Ernesto Carles. 
 
—H.D. LUIS ERNESTO CARLES RUDY  
Gracias, señor Presidente. Señor Presidente, quiero, primero que nada, darles un mensaje a todos 
nuestros colegas, un mensaje de Año Nuevo 2020, hoy también que celebramos el Día de Reyes, 
los cristianos, y sobre todo que reine en el corazón de cada uno de nosotros la paz, la armonía y 
que podamos siempre llevar en concordia lo que podamos discutir en este Hemiciclo.  
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 10 
 
Señor Presidente, yo quiero hacer un llamado al Ministro de Seguridad y al Ministro de Gobierno, 
porque considero que la inseguridad en este país va en aumento. Es un desastre lo que está 
sucediendo, no han pasado ni seis días de lo que va del año 2020 y, prácticamente, hay un 
homicidio y medio por día, lo que significa que, en comparación con los primeros seis meses del 
año dos mil diecinueve, prácticamente estamos a punto de que se dupliquen los homicidios.  
 
En el discurso del Presidente de la República, prácticamente no escuchamos nada. Sí, decir que el 
país anterior es un desastre, sin embargo, vimos cómo el fin de semana se inauguró un moderno 
estadio en Las Tablas, pero ahí no hay desastre o cómo estamos próximos a inaugurar el estadio 
en Aguadulce, ahí tampoco hay desastre o cómo se inauguró el Calvin Byron, en Bocas del Toro, 
tampoco hay desastre. Yo, en lo personal, he visto también a muchas familias muy felices, y el fin 
de  semana  que  estuve  caminando  en  mi  circuito,  muy  felices  en  sus  casas  de  Techos  de 
Esperanza, y en ningún momento vi ningún desastre en esas viviendas. Más bien, le pido al 
Presidente que le diga a la Ministra de Vivienda, que ojalá pueda duplicar o triplicar la cantidad de 
viviendas de personas humildes que las han recibido. 
 
También escuché que el Presidente, en el discurso, manifestaba que él va a iniciar nuevamente 
una nueva etapa en Altos de Los Lagos, en Colón, entonces, no fue tan desastre lo que se hizo en 
ese proyecto que suma más de cinco mil viviendas. Entonces, las personas que le hacen el 
discurso al Presidente -y lo hago público, porque yo creo que es el Presidente de todos los 
panameños- a veces, eso, lo que es demagogia, porque tú hablas de desastre, pero vas a 
inaugurar un estadio el fin de semana, lo cuelgas en todas las redes sociales, van un poco de 
ministros y dicen que esa es una obra fabulosa. Pero, qué bueno sería que en estos países o en 
nuestro país, nosotros pudiésemos también hablar lo bueno y lo malo de los gobiernos anteriores.Y 
quisiera que en el tema de seguridad, estemos claros que en la administración anterior se hizo un 
gran avance. A mí me “chilló” mucho en los oídos cuando el Presidente, en el discurso, manifestó 
que ahora la custodia en las cárceles pasará al Ministerio de Seguridad. Porque miren, aunque yo 
no soy de ese Partido, voy a reconocer que la exministra, Roxana Méndez, hizo grandes aportes 
en materia de custodia en las cárceles de este país. Y, de igual manera, María Luisa Romero, que 
no es de mi Partido, sino que es una persona independiente, hizo avances importantes en la 
custodia de las cárceles en este país. Entonces, eso ahora lo echan a un tinaco de la basura, se lo 
van a dar al Ministro de Seguridad, como si fuera que en los últimos seis meses del año 2019, ese 
Ministerio hubiese bajado los índices de inseguridad en este país, cuando todos sabemos que han 
sido aumentados. 
 
Por eso, señor Presidente, a mí me gustaría pedirles a los demás colegas, que pensemos en citar 
al Ministro de Seguridad y al Ministro de Gobierno, para que nos expliquen qué pasó en la Joya, 
¿qué pasó en el pabellón catorce? ¿Por qué el Presidente no manifestó ese desastre, esa 
tragedia, esa masacre que hubo en este país contra catorce humildes panameños? Que son 
delincuentes, que han sido juzgados, pero que son seres humanos, que si están en las cárceles 
tiene que custodiarse su integridad y su derecho humano a la vida, a alimentarse, a cobijarse, no 
que los tratemos como si fueran animales.  
 
Y esa fue la respuesta que se nos dio a todos los diputados, el 2 de enero, que ese hecho que 
sucedió en los seis meses últimos del año 2019 y en los primeros seis meses de Gobierno, el 
Presidente de la República lo haya pasado desapercibido y no es un hecho desapercibido. Por 
eso, creo que el Ministro de Seguridad debe renunciar o venir a este Hemiciclo, venir a este 
Hemiciclo para que nos conteste una serie de preguntas que muchos diputados quisiéramos que 
nos respondieran.  
 
Y concluyo, señor Presidente, aduciendo también algo que dijo usted, diputada Mayín Correa. 
Quien instauró el clientelismo en este país no es el PRD ni el Panameñismo. Quien instauró el 
clientelismo en este país fue, precisamente, Ricardo Martinelli cuando repartían bolsas y jamones 
en esa administración. Yo creo que usted debe respetar a los diputados en aducir cosas que no 
son ciertas, porque a mí, en lo personal, no me han dado ni un jamón ni ninguna bolsa de comida, 
y si algunos de los diputados hemos estado repartiendo o dando algunas cosas o participando del 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 11 
 
acto del Día de las Madres, como lo dije en los medios de comunicación, el otro año me voy a 
organizar mejor, porque creo que hay que compartir. Y yo, en lo personal, no sé los demás, no lo 
hago con ningún objetivo de clientelismo, pero sí no debe olvidar, en la memoria corta, de que en 
la administración del expresidente Ricardo Martinelli se daban millones y millones y nadie los 
auditaba, para que usted venga a dar a entender que algunos diputados hemos recibido algo. Yo 
reitero, no he recibido nada, pero sí he posteado y seguiré posteando todas las fotos que quiera, 
para compartir con la gente sencilla de La Pintada, Natá y Olá. Muchas gracias, señor Presidente.           
           
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Miguel Ángel Fanovich Tijerino. 
  
—H.D. MIGUEL ÁNGEL FANOVICH TIJERINO 
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación, público presente, 
televidente y oyente.  Feliz Día de Reyes, primeramente, para todo el pueblo panameño.  
 
Yo sí estoy de acuerdo de que después de seis meses, el Presidente de la República diga que 
encontró un país en estado desastroso. Y eso lo vive el panameño común y corriente, donde no 
hay empleo, donde el costo de la vida ha aumentado para todos, donde ha habido durante un 
Gobierno  inseguridad  jurídica,  que  la  denunciamos  aquí,  donde  las  importaciones  masivas 
destruyeron a nuestros productores que estuvieron en las calles. Y aquí esta Asamblea aprobó 
leyes y fueron rechazadas por el Gobierno anterior.  Fueron mil setecientos millones de balboas. 
Así que jactarse de cinco estadios es una burla para todos los panameños. ¿Por qué no hicieron la 
Ciudad Deportiva en Chiriquí? ¿Por qué no hicieron el proyecto de agua que habían prometido a 
nivel nacional? Lo que vimos fue sobrecostos en casi todas las obras que se hicieron. Por eso 
dejaron ese endeudamiento y esa política que le hizo daño al país, y ahora tenemos que enfrentar 
con endeudamientos y donde vemos que nadie hizo nada. Un contralor que hizo contratos y que 
debe estar preso y así mismo unos cuantos del Gobierno, que se hicieron multimillonarios en 
contra de esa política de la justicia social que pregona el Partido Panameñista, los mismos 
panameñistas fueron afectados y son afectados por las políticas nefastas que trajo el Gobierno 
anterior. 
 
Yo sí quiero decir diferente a lo que se hizo con la justicia, una justicia selectiva donde se 
amañaron casos, y de eso están las pruebas en los “Varela Leaks” todo lo que hicieron y, sin 
embargo, nosotros esperemos que se haga justicia en una forma donde se respete, de verdad, al 
ciudadano.  Sin  embargo,  alguien  tiene  que  responder  por  esos  mil  setecientos  millones.  Y 
quedaron las letrinas tiradas en los montes, en todas las provincias del país y ese plan fue un total 
fracaso. Que se están inaugurando obras, ¡sí! Porque hay que rectificar. Tenemos la escuela 
Antonio José de Sucre, que era emblemática en David, era patrimonio, primer colegio del distrito de 
David. Fue destruido, y ahora tenemos que ocho y medio millones de balboas, no sabemos si van 
a terminar esa escuela, que tiene la fachada de una cárcel, en el pleno centro de la ciudad de 
David.  
 
Hay que rectificar, señores, el pueblo quiere que se hagan proyectos, que se haga un cambio para 
que haya empleo, para que esos jubilados que se acaban de retirar y que son afectados cada dos 
años con el aumento del salario mínimo, porque asimismo aumenta el poder adquisitivo, tengan 
una seguridad de que hay estados financieros de la Caja de Seguro Social y que hay una salud 
cónsona para todos los panameños. Decir, aquí, que tuvimos un Gobierno bueno es falso. Tuvimos 
un Gobierno que destruyó prácticamente la economía del país, destruyó a nuestros productores, 
destruyó a nuestra empleomanía y destruyó a todos los panameños. Muchas gracias.          
           
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez Gutiérrez. 
  
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 12 
 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes. Señor Presidente, en primer lugar quiero señalar dos 
cosas, y es que esta semana, el presidente de la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales de la Asamblea, ya anunció que va a convocar, el miércoles, a 
una reunión, a una reunión en la que por una ocasión más no va a incluir el debate del Reglamento 
Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional. Esa es una decisión soberana que yo 
tengo que respetar del Presidente. Y por eso yo voy a dedicar diez segundos a hablarles a mis 
colegas miembros de la Comisión, a Juan, a Gonzalo, al diputado Alemán, al diputado Pineda, a la 
diputada Arjona, a la diputada Rosas y al diputado Vigil.  Ustedes tienen el poder, diputados, no 
podemos seguir sin debatir el Reglamento, porque a diferencia de lo que muchos han querido 
decir, solo miden a la Asamblea, y díganme si no hay cosas por arreglar. Esta discusión, y miren 
que no ha tenido aprobación, si la Asamblea no lo quiere aprobar, que no lo apruebe, pero 
tenemos que debatir el Reglamento y que los que lo quieren, voten a favor, y los que no lo quieren, 
que voten en contra, pero no podemos seguir postergando las discusiones.  
 
En segundo lugar, señor Presidente, usted perfectamente bien sabe que el Reglamento de la 
Asamblea establece, con claridad y sin duda, cuál es la hora del primer llamado para las sesiones 
plenarias.  Asimismo  conocemos  el  Código  Penal.  Los  servidores  públicos,  usted,  yo,  señor 
Presidente, los compañeros que no cumplamos lo que la ley dice, estamos sometidos a esa clase 
de sanciones. Aquí hay que llamar a una hora fija, no cuando los compañeros quieran aparecer. Yo 
estuve hoy, dos horas y media esperando una Comisión, con Corina, con Cenobia, con Edison  
(alguien más estaba allí). No puede ser que la Asamblea no trabaje, a veces, o trabaje más tarde 
por unos cuantos. Usted es el líder de todos y el Reglamento es la ley, señor Presidente. Venga a 
la sesión a la hora que tiene que venir, no es ni un favor, ni una petición, ni una exigencia, es la ley 
que tenemos que cumplir y que usted prometió allá arriba el 1 de julio cumplir. 
 
 
En último lugar, yo le quiero pedir que, por la  Secretaría de la Asamblea, se les remita una nota al 
Director de la AMP y al Ministro de Economía y Finanzas, para un tema muy delicado. Y es que 
desde la segunda quincena del mes de noviembre del año pasado, el Consorcio Meek Shipyard no 
le está pagando a sus empleados; entre esos empleados están una mujer embarazada y  varias 
decenas de panameños que en Navidad no tuvieron cómo poner la mesa, pero que tienen un 
trabajo. Este es un contrato que tiene una fianza de cumplimiento de quince millones de dólares y 
que no se ha querido ejecutar de momento. La pregunta es, entonces, yo no quiero pensar que 
porque el representante legal de la compañía, el licenciado Fred Kardonski, le donó al hoy 
Presidente de la República, ciento cincuenta mil dólares, tal como aparece consignado en el 
registro que le entregó al Tribunal Electoral, es que no estamos haciendo lo que la ley exige. Y yo 
le quiero preguntar al Ministro del MEF, aquí se les ha pagado a los bancos, se le ha pagado a la 
Zona Libre de Colón, pero ¿por qué deudas como estas que hay con el Estado de millones de 
dólares no las hemos cobrado? ¿Por qué estamos contemplando en el Cuarto Puente sobre el 
Canal pagarle a una compañía como Panamá Ports Company, que no le ha pagado al Estado lo 
que le debe, pero nosotros le vamos a pagar?  
 
Y también quiero hacer un llamado a la Ministra de Trabajo, a quien también pido que se le 
notifique,  señor  Secretario,  de  que  cómo  es  que  estamos  irrespetando  derechos  humanos 
laborales  de  estas  personas.  La  compañía  abandonó  desde  febrero  y  no  puede  ser  que 
panameños que supuestamente tienen un trabajo, no tengan un trabajo digno, en cosas como 
estas es que deberíamos estar.  
 
Así que le pido que por Secretaría se manden las notas, y a usted, señor Presidente, con el 
Presidente de la Comisión de Credenciales, que, por favor, tome en consideración mi intervención. 
Gracias, señor Presidente.                 
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Julio Mendoza González. 
  
—H.D. JULIO MENDOZA GONZÁLEZ 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 13 
 
Muy buenas tardes a todos. Para mí, el año 2020 va a ser un año donde nuestra economía va a 
repuntar, y lo veo del lado positivo por el tema de la activación de las APP. Las buenas decisiones 
que  tomamos  en  el  2019,  cuando  se  estableció  una  nueva  Asamblea,  nos  llevarán  a 
transformaciones favorables en este año 2020, pese a que la economía panameña atraviesa una 
desaceleración en medio de muchos desafíos que se avecinan. Yo confío plenamente en los 
avances que hemos impulsado tanto en el Legislativo como en el Ejecutivo, decisiones que se 
aprobaron exitosamente ante esta Cámara. Una de esas decisiones fue la aprobación de la 
propuesta de las Asociaciones Público-Privadas, APP que, posteriormente, se convirtió en Ley de 
la República. Y aquí es donde yo digo que no necesitamos tener a alguien que nos diga cómo 
hacer el trabajo, qué hacer y cuándo hacerlo, sino por parte de nuestro mismo ingenio, venir aquí a 
la Asamblea a legislar y a proponer las soluciones de los problemas.  
 
Hoy, el Ministro de la Presidencia, el Vicepresidente José Gabriel Carrizo mencionó que para el 
año 2020 prevé alrededor de cinco mil millones de dólares de inversiones en Panamá, a través de 
los proyectos bajo el régimen de las APP. Es aquí como yo, diputado de la región de Azuero, de 
las provincias de Herrera y Los Santos, se me viene a la mente: Somos una tierra productora, una 
tierra que nos han abandonado los últimos diez años aproximadamente y siento yo que dentro de 
estos cinco mil millones de dólares debe estar destinado a la administración y al desarrollo del 
Centro Post Cosecha El Ejido de Los Santos, a la construcción de un puerto multimodal en el 
Puerto de Mensabé, en el área de Guararé o en el área de Las Tablas y de esta manera poder 
repuntar la economía de Azuero, que hoy en día aporta a escasos porcentajes, de un por ciento al 
Producto Interno Bruto de Panamá.  
 
Pero, lo más importante de esta ley, aprobada en este Parlamento y con la cual yo hice hincapié 
durante su discusión, es que  las empresas que estén inhabilitadas o estén en listas negras no 
podrán participar de los proyectos que desarrollen a través de las Asociaciones Público-Privadas. 
Esto se traduce en un avance para nuestro país en su lucha contra el blanqueo de capitales, busca 
mantener  una  economía  saludable  por  el  beneficio  de  nuestros  ciudadanos  y,  sobre  todo, 
combatimos a la corrupción, que tantos compañeros mencionan en este Parlamento.  
 
Como lo dijo el Presidente Cortizo en la instalación de la Segunda Legislatura el pasado 2 de enero 
ante este Parlamento, el Gobierno pasado entregó un país con grandes desafíos en la economía, 
finanzas públicas maquilladas y un país incluido en listas grises. Y con esto no quiero decir que 
nosotros como país gobernante no venimos solamente a quejarnos de lo que pasó en el último 
Gobierno, sino que tenemos que echar una mirada atrás para no cometer los mismos errores. Por 
eso, yo insto a mis compañeros que no solamente se debatan o promulguen leyes que vayan 
solamente a beneficio de un solo sector. Y entiendo su afán de que estos proyectos de ley pasen a 
través de este Parlamento, pero que también miremos a nuestros pueblos.  
 
Estas últimas tres semanas yo me tomé la tarea de visitar a mis setenta y dos comunidades del 
Circuito 6-2, Los Pozos, Pesé y Parita y el desempleo es uno de los mayores problemas que 
carcoma nuestra sociedad. Los jóvenes emigrando a la ciudad de Panamá en busca de un empleo, 
esto congestionando a la ciudad de Panamá y trayéndoles problemas a la ciudad de Panamá. Por 
eso, yo vengo aquí, y lo digo claramente, compañero Vásquez, yo no necesito modificar el 
Reglamento Interno de la Asamblea para saber que yo tengo que venir a trabajar por mi Circuito y 
por mi país y que tengo que venir a colocar parte de mi genio en esta Asamblea y proporcionarle 
también al Ejecutivo ideas, como la construcción del centro de post cosechas, más bien, el 
desarrollo y la administración del que ya existe, que hoy día está inutilizado, y la construcción de 
un puerto multimodal en el área de Mensabé.  
 
Así que le envío este mensaje al Ejecutivo para que tome nota y que nos incluya, a la región de 
Azuero, dentro de estos cinco mil millones de dólares de inversión. Dios me los bendiga y feliz Día 
de Reyes a todos.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Arnulfo Díaz.  
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 14 
 
 
—H.D. ARNULFO DÍAZ DE LEÓN  
Buenas tardes, honorables colegas, miembros de la prensa, público que nos escucha. En esta 
ocasión, quisiera darle nuevamente gracias a Dios por la oportunidad que nos da de vivir un día 
más y por estar frente en este día tan especial, cuando iniciamos el segundo período legislativo.  
 
Es de conocimiento de todos ustedes que hemos hecho mención, en múltiples ocasiones, sobre 
las  empresas  que  han  dejado  proyectos  inconclusos  en  nuestro  país  y  que  han  venido, 
prácticamente, a saquear las arcas del Estado, los recursos nuestros, nuestros impuestos metidos 
en obras tan importantes y significativas, porque pensábamos que, al fin, íbamos a tener esa 
respuesta tan esperada. Lo digo yo como médico, porque estuve en el medio de esa contienda, día 
tras día, y  la lucha permanece con mis colegas que se quedaron al frente de ese campo de 
batalla, el gran Darién.  
 
En ese Darién que no se escucha que se haya inaugurado ninguna obra. Lamentablemente, el 
MINSA-CAPSI, con 95% de avance, se quedó, en cinco años del gobierno anterior, y nunca se 
hizo ese pago tan esperado. Solamente debíamos dos millones y pico de dólares. Ahora está en 
un arbitraje, está en un arbitraje en la corte del extranjero, donde debemos un poco más de diez 
millones de dólares. Por eso, como lo dije desde esta tribuna, no podemos alcanzar los gastos, no 
podemos generar tantos millones para pagar las deudas atrasadas. Y es precisamente por el 
incumplimiento y la irresponsabilidad del pago que se tenía que hacer en los períodos asignados. 
Nunca se dieron esos pagos. Las empresas casi a punto de terminar ese MINSA-CAPSI, con un 
95% de avance, no se dieron los pagos. Gracias a la señora Ministra Rosario Turner, que mandó a 
hacer una evaluación, y también al señor Presidente de la República, Laurentino "Nito" Cortizo, 
que, visitando otras provincias, se dio cuenta de que la empresa IBT Group había hecho el negocio 
de su vida, porque, hasta la fecha, yo no tengo conocimiento y exijo que esa compañía sea 
investigada, porque quiero verle la cara aquí en esta Asamblea para que rinda las cuentas. Si es 
que le maquillaron también las finanzas, pues, que también le podamos quitar el maquillaje, porque 
quitarle el maquillaje, yo tengo un desmaquillante y es sentarlos aquí adelante para que rindan 
cuenta de los millones que caminaron para esos bolsillos y no nos terminaron los hospitales.  
 
Por eso, como bien lo dice el diputado de la provincia de Herrera, ese diputado joven tiene mucha 
razón, la juventud emigra a la capital, saturando a la capital, por eso la incertidumbre en las calles, 
porque no tenemos empleos para tanta gente en la capital. Pero en nuestras provincias se quedan 
muchas obras por inaugurar y esas obras que se quedan sin inaugurar pueden ser una fuente muy 
importante de empleos.  
 
Yo les pido que hagamos un llamado a las personas que están comprometidas en este momento, a 
los de altos ministerios, al señor Presidente de la República, que nos ayuden a poder inaugurar, de 
una vez por todas, ese gran MINSA-CAPSI de Santa Fe y también el hospital Regional de Darién. 
Muchísimas gracias, que Dios los bendiga a todos y que sea un año lleno de dicha y prosperidad.  
 
  —MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Ramos Tuñón.  
  
—H.D. DANIEL RAMOS TUÑÓN  
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes colegas, buenas tardes señores periodistas, audiencia 
de la radio y la televisión. Yo quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a Dios por 
permitirnos  estar  aquí  para  desearles  un  feliz  año  a  todos  y  que  este  año  sea  un  año  de 
abundantes bendiciones.  
 
Yo  quiero  hablar  de  cosas  positivas,  de  las  negativas,  que  se  encarguen  otros.  Estuvimos 
recorriendo parte del distrito en el que aún se ve la ausencia de la acción positiva y que encaminen 
a esas comunidades hacia el desarrollo.  
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 15 
 
Hemos visto cómo por el lado de Capira ha llegado el desarrollo hasta Tres Hermanas. En estos 
días, el sábado, estuvimos en La Mina de Río Indio, donde se evidencia la falta de apoyo. Y creo 
que esta es una oportunidad, iniciando un año, para solicitar a nuestro Gobierno, de modo que 
podamos atender y construir esa carretera que vaya desde La Conga de Capira hasta Las Marías, 
beneficiando a más de doce comunidades. Igualmente, recibíamos reportes de la gente del área de 
Toabré,  desde  Boca  de  Tucué  hasta  San  Isidro.  El  camino  en  muy  malas  condiciones, 
intransitable, momentos, incluso, en los que se ponía en riesgo la vida debido a lo complicado y a 
lo difícil.  
 
Nosotros tenemos la esperanza de que este año nuevo, de prosperidad y de progreso, incluya en 
el análisis y en el debate la posibilidad de la construcción de estas carreteras que ya están, hace 
mucho tiempo, esperando de la mano de alguien que se conduela de estas poblaciones que están 
en el atraso todavía, esperando respuestas.  
 
Igualmente, los moradores del área de Tulú Centro, esa carretera que va desde El Jagüito, por el 
área de La Pintada hasta Tulú Centro, que beneficia a alrededor de doce comunidades, también 
esperamos  respuesta,  como  también  la  carretera  de  El  Bajito  hasta  Las  Palmas.  Es  una 
oportunidad, este inicio de año, para inspirarnos pidiendo a quien puede, a nuestro Gobierno.  
Nosotros también queremos que se incluyan carreteras del área de El Pajonal, carreteras que 
muchas, incluso, hasta aparecen en los presupuestos como si ya se hubiesen hecho, pero nunca 
se sabe qué ocurrió con el dinero.  
 
Esperamos también que nuestro Gobierno pueda ver el tema de los alcantarillados en Penonomé y 
una planta de tratamiento de aguas servidas, que esas aguas se destinen hacia los lagos del sur 
para el aprovechamiento agrícola de estos productores del área de Lajas y las carreteras del sur, 
que hace más de cuarenta años, cuarenta y cinco, desde que se construyeron las principales 
carreteras, no se ha avanzando un metro de asfalto en lugares como Cañaveral, Río Grande, 
Coclé, el corregimiento de Coclé, igualmente El Coco.  
 
Estamos contentos con los planes y el discurso de nuestro Presidente y estamos seguros que va a 
incluir muchas de estas áreas por respuestas positivas. Nos toca a nosotros, como diputados, 
como voceros de esa gente que no puede llegar hasta acá y para eso nos eligieron, insistir y hacer 
las  gestiones  de  modo  que  podamos  lograr  un  resultado  favorable.  Muchas  gracias,  señor 
Presidente. 
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Hugo Méndez.  
 
—H.D. HUGO MÉNDEZ LIZONDRO  
Buenas tardes, señor Presidente, señora Secretaria, honorables colegas, diputados, diputadas, 
señores de la prensa, público presente.  
 
En primer lugar, yo quiero expresar mis sinceras felicitaciones a cada uno de ustedes, honorables 
colegas diputados, esperando en todo momento que Dios nos dé sabiduría, entendimiento para 
que podamos llevar esta labor importante que tenemos como diputados de la República, el tratar 
de definir las mejores acciones, siempre pensando en el bienestar de nuestro país, no en el 
bienestar individual, ni en el bienestar del colectivo político al cual pertenecemos cada uno de 
nosotros. 
 
Yo  deseo,  el  día  de  hoy,  aprovechando  este  punto  de  incidencias,  dar  a  conocer  algunas 
situaciones. Primero, sumarme a la preocupación que, en su momento, hizo el colega Carles en 
relación con un tema que preocupa a toda la población panameña, y es la situación de la 
inseguridad que sigue aumentando en nuestro país.  
 
Yo reconozco que hay un esfuerzo por parte de las autoridades actuales, del Gobierno de turno, 
del Ministro de Seguridad y sobre todo el largo trabajo que día tras día desempeñan miles y miles 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 16 
 
de hombres y mujeres que salen a la calle a defender la seguridad de cada uno de los panameños. 
Pero que pareciese, tristemente, que las políticas que se han trazado en estos primeros seis 
meses no han reunido las expectativas que como país esperábamos. Nos corresponde, como 
Asamblea, jugar ese rol importante y es por eso que yo me sumo a las participaciones que han 
transmitido la iniciativa de que se cite, nuevamente, al Ministro de Seguridad para que podamos, a 
través de su presencia en este Pleno, darle a conocer cada una de las preocupaciones que en este 
momento mantiene alarmado al pueblo panameño.  
 
A su vez, yo quiero hacer eco del mensaje que trasmitió el excelentísimo señor Presidente de la 
República en el inicio del segundo período legislativo. Un mensaje en el cual se habló de las 
situaciones encontradas al inicio de este Gobierno de la Administración pasada. Se habló de las 
perspectivas que se tienen como Gobierno a corto, mediano y largo plazo. Yo soy del pensamiento 
de que cada uno de nosotros, cuando decidimos aspirar a un cargo público de elección popular lo 
hacíamos bajo el convencimiento y la firme decisión de que conocíamos con propiedad los retos 
que teníamos que enfrentar.  Si nosotros como autoridad, desde el Presidente de la República 
hasta aquel funcionario de más bajo mando, seguimos incurriendo en achacarle la responsabilidad 
de  la  problemática  que  tenemos  en  este  momento  a  los  gobiernos  del  pasado,  estamos 
simplemente cayendo en la política barata. 
 
En muchas ocasiones, he señalado, a través de este hemiciclo, que todos los gobernantes que nos 
han antecedido han hecho cosas buenas, han hecho cosas positivas, por supuesto que se han 
equivocado también en muchas situaciones, pero no podemos continuar cayendo en hacer leña del 
árbol caído.  
 
Yo escuchaba con detenimiento la participación de algunos de mis colegas, que se las respeto, 
porque están en todo su derecho, porque este es la tribuna que permite que, como diputados, 
demos a conocer nuestras preocupaciones, yo se las respeto, pero también, a veces, siento que 
bajo el calor político que muchas veces encubre a cada uno de nosotros, como individuos, 
emitimos conceptos que se alejan de una realidad. Es cierto que en el Gobierno pasado se 
cometieron errores, pero yo puedo hablar aquí con propiedad de que, en la provincia de Chiriquí, 
en la administración pasada, se invirtieron más de mil quinientos millones de balboas en proyectos 
que hoy los chiricanos pueden ver palpar y disfrutar.  
 
El fin de semana fui al hermano distrito de Barú y pude ver la ampliación de la carretera a cuatro 
carriles, desde el sector de Las Lomas hasta Paso Canoas. Pude ver culminada la carretera que va 
desde Barú hasta el sector de Los Limones, que es un área turística. Pude ver en un grado de 
avance en la construcción del Hospital Dionisio Arrocha de Barú.  Yo fui a Boquete el fin de 
semana y pude ver la culminación de la carretera Palmira-Boquete, que es una región turística, y 
aquí está el diputado Manolo que no me dejará mentir.   Yo vi en el corregimiento de Bijagual, que 
participé de una pequeña actividad, un corregimiento de solamente ochocientos habitantes, la 
construcción de una carretera de más de ocho kilómetros de calle. Yo vi en el corregimiento de 
Chiriquí la construcción de calles y muchas otras obras que han impactado de manera positiva.  
 
Entonces,  aquí  no  podemos  caer  en  ese  discurso  que  tradicionalmente  se  acostumbra.  Se 
cometieron errores, sí, señores. De los errores tenemos que aprender cada uno de nosotros. Así 
como se cometieron en las administraciones pasadas en esta Asamblea, muchos errores que hoy 
día mantienen a la población panameña molesta y descontenta de la clase política. Es lo que nos 
tiene que servir a cada uno de nosotros para continuar echando hacia delante, pero buscando el 
camino correcto. Buscando las cosas para bien del país.  
 
Aquí hay muchos temas que han quedado en el tintero, aquí hay muchos temas importantes, y yo 
reitero lo expresado por el diputado Juan Diego. Aquí hay un tema como lo es la revisión y 
discusión de Reglamento Interno, y no se trata simplemente de un capricho de un grupo en 
particular. Se trata realmente de la voluntad de lo que quiere y exige a quienes nos debemos cada 
uno de nosotros, que es el mandato que recibimos el día de las elecciones de parte de la mayoría 
de nuestros electores. Si nosotros continuamos llevando a esta Asamblea de la misma forma como 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 17 
 
se ha acostumbrado en los últimos años, simplemente pasará esta Asamblea a convertirse en una 
más. Y yo estoy seguro y convencido de que en este relevo que sufrió esta Asamblea, la inmensa 
mayoría de quienes hemos llegado aquí por primera vez, igual que la experiencia de muchos 
colegas diputados, que me consta la capacidad y las ganas que tienen de aportar al desarrollo y al 
bienestar de nuestro país, podemos lograr, a partir de este momento, que esta Asamblea, una vez 
culmine su periodo, podamos salir con la frente en alta y decirles a nuestros ciudadanos: señores, 
hicimos las cosas como ustedes lo querían. Hicimos las cosas de manera correcta. Y creo 
firmemente en cada uno de ustedes, honorables colegas.  
 
Yo reitero las felicitaciones para ustedes honorables. No desmayemos. Los ataques siempre van a 
existir. Que en nuestro caminar y en nuestro accionar nos podemos equivocar, somos seres 
humanos, no somos perfectos, pero, al final, hay una realidad: nuestro país, esta hermosa tierra 
que nos vio nacer, esta pequeña tierra que es Panamá, tiene muchas cosas a la cual, si nosotros 
desde  aquí  desde  esta  Asamblea  y  con  una  dirección  clara  del  gobierno  central  del  señor 
Presidente de la República, que sea de una dirección correcta, sin criterios ni matices políticos, 
sino pensando realmente en nuestra institucionalidad, pensando en nuestra democracia, podemos 
llevar a Panamá al sitial que se merece. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Gabriel Silva. 
 
—H.D. GABRIEL SILVA  
Muchas gracias, señor Presidente. Buenas tardes a todos los colegas, medios comunicación y 
sobre todo a la ciudadanía que nos sintoniza por medio de las diferentes redes sociales y medios 
de comunicación de radio y televisión. 
 
Definitivamente  que  hay  muchos  temas  a  tocar  en  este  periodo  de  incidencias,  ya  que  en 
noviembre y diciembre vimos de todo. Vimos protestas afuera de la Asamblea Nacional, vimos 
diferentes sucesos que se dieron en el país, por ejemplo el caso de La Joya, que cabe la pena 
mencionar, vimos cómo estuvimos aquí también, en las sesiones extraordinarias, debatiendo 
temas de gran importancia e interés para la Patria e interés nacional. Sin embargo, voy a utilizar 
este periodo de incidencias para referirme, puntualmente, a cuatro puntos. 
 
El primero y más importante, es pedirle a este Pleno de la Asamblea Nacional que le demos 
prioridad al retiro del paquete de las Reformas Constitucionales. Aquí, en noviembre y diciembre, 
estuvimos varios diputados sentados  escuchando a  la ciudadanía, a jóvenes con diferentes tipo 
de ideologías políticas. Sin embargo, la mayoría de ellos de acuerdo en algo: que ese paquete de 
Reformas  a  la  Constitución  hay  que  retirarlo  por  diferentes  razones,  empezando  porque  no 
soluciona los problemas de raíz, los fundamentos que se necesitan modificar para tener un país de 
primer  mundo.  Y  segundo,  porque  el  proceso  para  desarrollar  y  crear  esas  Reformas  a  la 
Constitución no se dio de la manera más transparente posible en esta Asamblea Nacional. Y 
tercero,  porque  muchas  personas  que  tienen  el  derecho  a  opinar  sobre  las  Reformas  a  la 
Constitución, quedaron por fuera.  
 
Y es importante decirlo: me parece muy buena y acertada la decisión del Presidente Cortizo de 
llamar a retirar el Proyecto de las reformas a la Constitución, sin embargo, no es competencia del 
Ejecutivo retirar ese Proyecto, es competencia de la Asamblea Nacional, porque el Reglamento 
Interno de la Asamblea es claro, y dice que cuando un proponente propone un proyecto de ley y 
este no sufre modificaciones, sí lo puede retirar, pero en este caso sí se dieron modificaciones y 
solamente son los diputados los que podemos retirar el proyecto de Reformas a la Constitución. Y 
por ello, hago un llamado a todos los diputados para que le demos la prioridad necesaria a retirar 
las Reformas a la Constitución cuanto antes, para que se dé ese diálogo a nivel nacional sin 
discriminación, sin distinción de región, clase social, etnia y que todos los ciudadanos puedan 
participar en la elaboración de este documento que es fundamental para proteger nuestras vidas y 
para el desarrollo de un país. 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 18 
 
Segundo,  quisiera  hacer énfasis  en  el  discurso  del  Presidente  Cortizo  acá,  en  la  Asamblea 
Nacional. Si bien mencionó temas importantes y proyectos de ley que yo apoyé, como por ejemplo 
Aprender Haciendo, proyecto bastante noble e importante, y también le di voto a los magistrados y 
al Procurador, uno de los temas que me llamó la atención que no mencionó en su discurso, y hay 
que decirlo, es el tema de la lucha contra la corrupción. No solamente no vi acciones concretas que 
haya tomado este Gobierno, sino tampoco planes hacia futuro en el tema de la lucha contra la 
corrupción.  Sin embargo, sí vi un énfasis en reducir la pobreza en Panamá, pero hasta que no 
hagamos la conexión de que la pobreza se incrementa por corrupción, no vamos entonces a tomar 
las acciones necesarias para reducir la corrupción. Es importante que el Pleno de esta Asamblea 
Nacional debata y apruebe esos proyectos de ley, que no solamente la bancada Independiente ha 
presentado, sino, otros diputados. Muchos de esos proyectos de ley, que están en el reto de la 
transparencia, el cual el Presidente Cortizo se comprometió y está entre el listado de esas ciento 
treinta o más acciones que el mencionó que se deben cumplir. Entonces, si realmente nos interesa 
reducir  la  pobreza  en  Panamá,  si  realmente  nos  interesa  fortalecer  la  institucionalidad,  es 
importante  que  proyectos  de  ley  que  han  presentado  diferentes  diputados  en  temas  de 
anticorrupción, de transparencia, de rendición de cuentas, se les dé el debate necesario en esta 
Asamblea Nacional. 
 
Importante también mencionar que el Presidente, en su discurso, habló sobre cifras maquilladas, y 
yo insto y le pido a Secretaría que envíe una nota al Ministerio de Economía y Finanzas para que 
haga las denuncias correspondientes, porque nadie debe jugar con el pan de los panameños. Esas 
estadísticas no solamente son estadísticas- Esas estadísticas realmente representan o deben 
representar la realidad de Panamá, y con eso se deben hacer las políticas públicas que inciden en 
la vida de todos los panameños. Y si no tenemos estadísticas reales, no podemos realmente 
legislar en pro de todos. Es importante que se hagan las denuncias correspondientes en el 
Ministerio Público. 
 
Y, por último y no menos importante, reiterar mi apoyo al diputado Juan Diego Vásquez en lo 
referente a las modificaciones al Reglamento Interno de la Asamblea Nacional, porque este 
diputado sí cree que es pertinente, es necesario y es que es un derecho de la ciudadanía, decirnos 
cómo hacer las cosas, porque ellos nos pusieron acá. A mí sí me parece correcto, sí me parece 
congruente que un ciudadano me diga: “yo quiero que mi diputado vaya a la Asamblea”, “yo quiero 
que mi diputado rinda cuentas”, “yo quiero que mi diputado pase un proyecto de ley de equis o ye 
tema”. Ellos son los jefes de los diputados y esos ciudadanos quieren reformas a la Asamblea, y si 
realmente esta Asamblea es el primer Órgano del Estado, la casa del pueblo, es importante 
organizarla, enderezarla y que tenga la transparencia que se merece.  
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Eric Broce. 
 
—H.D. ERIC BROCE ESPINO 
Buenas  tardes,  señor  Presidente,  prensa,  compañeros,  público  en  general.  El  minuto  de 
incidencias hoy lo quiero aplicar para agradecer al gobierno o los gobiernos, por la construcción del 
estadio que se inauguró este 3 de enero en la ciudad de Las Tablas, provincia de Los Santos y que 
lleva por nombre en reconocimiento a esa gran gloria del béisbol santeño, estadio Roberto “Flaco 
Bala” Hernández. Quiero aprovechar -más que para hablar del Estadio- para hablar de este insigne 
pelotero “Flaco Bala” Hernández, que participó en campeonatos de béisbol mayor desde el año 
1982 hasta el año 2006, por más allá de veinticuatro años. Y de esos veinticuatro años, diecinueve 
años representó a nuestro país en campeonatos internacionales. Fue el primer lanzador en la 
historia  del  béisbol  nacional  en  llegar  a  más  de  mil  ponchados,  logró  veinticuatro  victorias 
consecutivas, record que todavía no ha sido igualado, ganó ochenta y siete partidos en su historia 
deportiva, mil treinta ponches, mil setenta y cuatro episodios lanzados y doscientos veintidós 
partidos jugados. Por temas de salud, fallece el 1 de abril de 2011 y en Los Santos lo seguimos 
recordando con mucho cariño.  
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 19 
 
Por eso desde aquí, queremos agradecer a “Flaco Bala” por todo lo que hizo por la provincia de 
Los Santos y por nuestro país Panamá. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Manolo Ruiz. 
 
—H.D. MANOLO RUÍZ CASTILLO  
Buenas tardes, señor Presidente. Feliz Año a todos los colegas. Le doy gracias a Dios por 
tenernos en esta tribuna. Quiero mandarle un mensaje a nuestros amigos y colegas Panameñistas: 
ustedes bien lo dijeron, se han hecho cosas buenas, pero también hay problemas en otros que no 
se terminaron. Y así como ustedes recorren, nosotros también recorremos y la gente nos llama la 
atención. Un ejemplo lo tenemos y lo he reiterado por mucho tiempo, cuando fui alcalde dejé un 
proyecto de aguas negras y agua potable en el distrito de Boquete, y hay que decirlo: fue Martinelli 
quien le dio la firma a ese proyecto. Entró el gobierno de turno, comenzaron el proyecto, se lo 
dieron a CUSA, pero cuando yo fui alcalde y lo decía en todos los lugares y lo sostuve: Boquete 
hiede, porque las aguas negras no funcionan, los tanques habían colapsado y después de cinco 
años y seis meses sigue el problema.  Un proyecto de veintidós millones y medio y no se ha 
terminado. Entonces, esto no es de estar tirándonos flores a un gobierno o al otro, el problema es 
que hay que terminarlo. Yo invito a los directores, a los ministros que están de turno: oiga, sé que 
la economía está muy difícil ahora mismo, pero hay que terminar los proyectos que están. No 
comencemos uno, si los otros no los hemos terminado.  
 
Tenemos  un  proyecto  que,  cuando  comenzamos,  era  de  agua  potable  con  una  planta 
potabilizadora, ¡ah! llegaron y dijeron que no, que iban a hacer otra forma de purificar el agua y así 
sucesivamente. Estamos con problemas en ese proyecto y necesitamos que se termine. Yo estoy 
en la Comisión de Infraestructura de aquí, de la Asamblea, e invito a la presidenta de la Comisión, 
la diputada Kayra Harding, a que volvamos y le demos una vuelta más al país para ver cuáles son 
los proyectos que todavía no se han terminado, que ya los fuimos a visitar. Y también es muy 
importante verificar si esos proyectos ya fueron pagos, porque si ya fueron pagos y no han sido 
terminados, vamos a ver qué se hace. Veintidós millones de dólares eran para haber dejado a 
Boquete en los primeros lugares, a través de las aguas negras y el agua potable y no se ha hecho 
nada. ¿Se le dio a CUSA? Bueno, vamos a llamar a CUSA, que es el regente de ese proyecto. 
¡Ah! pero qué fácil: CUSA agarró y trajo a una compañía APROCOSA, una subcontratista y, ¿a 
dónde ha quedado ese problema? 
 
Ya les digo, con el respeto que nos merecemos, no es que venimos a atacarnos unos a los otros, 
lo que pasa es que esta es la tribuna donde el pueblo nos envió a hablar, donde el pueblo exige 
que nosotros digamos cuáles son los problemas. ¿Entonces? vamos a seguir diciendo las cosas 
buenas, las cosas malas y el desarrollo de lo que queremos del país de nosotros. Cada uno va a 
opinar lo que mejor parece, las necesidades de su pueblo, nosotros como diputados tenemos que 
hablar de la República. 
 
Entonces, yo creo que podemos ir a CONADES. Al director nuevo de CONADES, le pido por favor 
que no caiga en ese retardo de no ver los proyectos. Al director nacional de CONADES, es un 
proyecto que ya se debió haber terminado, cómo van a durar con un proyecto seis años. Si 
nosotros nos quedamos callados, si el director no le pone cara seria a ese proyecto, quienes van a 
ser juzgados somos nosotros mismos, porque cuando hablamos no nos hacen caso, a lo mejor los 
directores, pero es que no viven la realidad. Yo quisiera que el director de CONADES a nivel 
nacional, fuera al distrito de Boquete y casa por casa preguntara cuál es el problema que tenemos 
de las aguas. En estos días pasaron seis días sin agua y acabamos de terminar un proyecto de 
veintidós millones y medio. Entonces, aquí estamos y vamos a seguir en esta tribuna haciendo lo 
mejor que se pueda, somos la voz del pueblo, somos la voz del circuito y de la República. 
 
Para terminar, le quiero hacer una invitación a toda la República y especialmente a los diputados: 
comienza la primera feria del país, la Feria de las Flores y del Café en Boquete, el día 9 de enero, 
y los esperamos a todos allá en Chiriquí. Muchas gracias. 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 20 
 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Raúl Pineda. 
 
—H.D. RAÚL PINEDA VERGARA  
Feliz Año, honorables colegas, miembros de la prensa, presidente Marcos Castillero.  
 
Voy a tocar varios puntos, señor Presidente. He oído, detenidamente, la participación de algunos 
diputados y diputadas, hoy y días anteriores, a algunos miembros del Partido Panameñista y otros, 
hablar de algunos temas. Y lo primero que voy a hablar es de la crítica que hacen los miembros del 
Partido  Panameñista  -que  casi  acaban  con  este  país-  que  el  Presidente  “Nito”  Cortizo  está 
inaugurando obras, gracias al excelente trabajo que hicieron los Panameñistas, y que no es un 
desastre lo que dijo el Presidente “Nito” Cortizo en ese podio. 
 
Quiero recordarles a los del Partido Panameñista y a los diputados del Partido Panameñista, que 
en este mismo periodo, en este mismo periodo, hace cinco años, ustedes tenían el país detenido. 
En este mismo periodo, hace cinco años, ustedes detuvieron la ciudad médica, ustedes detuvieron 
cientos y cientos de hospitales que le servían al pueblo panameño. En este mismo periodo, el 
desastre del Partido Panameñista comenzó la persecución política más grande de la historia de 
este país. En este mismo periodo -colega de Chiriquí- yo vi cómo se mofaban ustedes cuando 
llevaban preso a los miembros del partido Cambio Democrático y otros. En este mismo periodo yo 
vi cómo ustedes, los del Partido Panameñista, se reían de las lágrimas de mujeres e hijos cuando 
armaron proyectos judiciales en contra de sus adversarios.  
 
En esta misma curul, yo también vi cómo ustedes extorsionaban a los políticos y creaban una 
fiscalía paralela. Sin vergüenza, decir que nosotros estamos inaugurando.  Nosotros estamos 
haciendo lo que un Presidente debe hacer: continuar con las obras. Lo que nosotros no hemos 
continuado es con la persecución política y la quiebra de cientos de empresarios, como lo hicieron 
ustedes. Yo también vi cómo se reían aquí, cuando tenían el poder político, y quiero recordarles: 
yo fui el único diputado, de los veintiséis del PRD, que no votó por el Pacto de Gobernabilidad, 
porque yo sabía la clase de maldad que tenía el expresidente Varela. Yo fui el único que votó en 
contra, este diputado que está aquí, y lo digo con la moral clara y en alto: cuando se dio la votación 
voté en contra del Pacto de Gobernabilidad, porque sé lo mal gobierno que habían hecho en el 
pasado, y lo demostraron los cinco años anteriores. 
 
Quiero recordarle al Partido Panameñista que critica al Presidente y a la primera dama por 
inaugurar obras, que ustedes inflaron la planilla por treinta y nueve mil ochocientos servidores 
públicos más, fueron ustedes, los Panameñistas. Yo también quiero recordarles a ustedes que fue 
su ministro Dulcidio De La Guardia, con Varela, que vinieron a mentirle al pueblo panameño 
trayendo un presupuesto inflado. Fueron ustedes los que escondieron las cuentas, no fuimos 
nosotros, ¿nos van a hablar a nosotros de que nosotros qué?   El Presidente Cortizo ha sido recto.  
Pero yo también vi a un Presidente y a un Partido Panameñista no nombrar los magistrados, ¿para 
qué? ¿Para tenerlos de rodillas para fallar a su favor? No voy a perder más tiempo con el Partido 
Panameñista, que no vuelve al poder más, en treinta años. Pero, yo quería recordarles eso 
colegas, algunas cosas que me acuerdo. 
 
Pero, voy hablar de varias inconsistencias de algunos diputados y ex diputados, señor Presidente. 
Y voy a comenzar con uno de mi Partido: el Viceministro de Vivienda, Rogelio Paredes, que dice 
que los diputados no deben repartir jamones, aunque sea de sus recursos. Pero es que yo he 
estado en galera con el ex diputado Rogelio Paredes repartiendo bolsas de comida y él repartiendo 
bolsas de comida en su circuito, o a él se le olvida que siendo diputado él y yo íbamos a buscar 
bolsas de comida para repartir, y pavipollos y compraba pavipollos con fondos del Estado para 
repartir en su circuito.  
 
Por eso es que no respetan a la clase política, porque cambian de parecer cuando están allá. Es 
que allá les hiede la Asamblea, utilizaron la Asamblea para llegar allá.  Y hay diputadas y diputados 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 21 
 
que dicen que no se puede repartir jamones, pero si ganaron su curul repartiendo jamones y pavos 
y botas del PAN. Leandro, se les olvida ahora esa vaina, a ellos, a ellos se les olvida.  Yo sí repartí 
bolsas, pavos y jamones en el pasado Gobierno, y si me lo dan de nuevo, los reparto, porque se 
los doy a la gente que menos tiene, y este año compré cuarenta mil con mi plata. ¡Ah!, pero dicen 
que no repartieron jamones, no reparto…, no eso no va, repartieron otras cosas que no salen a la 
luz pública. Hay que ser un caradura para pegarle a la institucionalidad de esta Asamblea.  No hay 
que amar a esta institución para pegarle a la institucionalidad de esta Asamblea.  
 
Yo sí estoy de acuerdo que a los funcionarios de la Asamblea les den bonos de doscientos 
cincuenta a todos los permanentes y a los que son transitorios, yo sí estoy de acuerdo.  Diputado 
de mi circuito, que aprecio mucho, dice que los diputados no pueden dar pavos ni jamones, ni 
aunque sea con mi plata, mi amigo Juan. Yo te comprendo porque lo que pasa es que cuando 
usted nació, gracias a Dios, sus padres tuvieron una buena educación y usted, cuando se levantó 
tenía desayuno, almuerzo y cena. Usted no sabe qué es una navidad, mi mamá y mis dos 
hermanas allá en uno de los dieciocho cuartos de alquiler que Dios me permitió vivir en Alcalde 
Díaz, de calla Santa Rosa, desde calle segunda, vecino de Quibian Panay, de Gerardo González, 
que te cerraran a las diez y media de la noche porque cuando tú eres niño, tú no entiendes eso, y 
que te encierran porque no es que no había una cena de navidad, Juan, sino es que no había una 
cena, y el olor del clavito de olor se metía por los ornamentales.  
 
Yo sé que a muchos periodistas les ha pasado esto, y mi mamá nos abrazaba y lloraba dentro de 
nuestra casa y nos parábamos a las cinco de la mañana para que nadie nos viera y nos íbamos a 
casa de un familiar que tuviera cena de navidad.  Eso solamente lo pueden sentir los que lo han 
vivido, eso solamente lo puede sentir los que han sentido el hambre en una navidad en sus casas, 
eso solamente lo pueden sentir los que nunca tuvieron juguetes cuando niños, pero Dios me dio la 
oportunidad de llegar a esta Asamblea, de poder gestionar cosas para ellos.   
 
Yo recuerdo a la familia Alveo, allá en Santa Librada, frente a la casa L-149, todos los años voy. 
Nos pasaban un plato de comida para mí, mis dos hermanas y mi mamá, por la puerta de atrás, 
para que nosotros cenáramos. Yo nací en un hogar desintegrado, pero tuve un buen papá.  A 
nosotros nos critican porque compartimos, pero es que los ricos no saben qué es navidad, los 
millonarios y los estrategas de este país no saben qué es eso. Ellos no saben qué es acostarse sin 
comer.  Yo conocí la palabra almuerzo cuando tenía diecinueve años, en mi casa era desayuno y 
comida a las cinco de la tarde, la palabra almuerzo no la conocía.  
 
Yo compré cuarenta mil dólares en jamones con mi plata, pero si el Presidente me los da, los 
reparto, yo no soy doble cara. Si el Presidente me da jamones, yo los doy. El Gobierno de Ricardo 
Martinelli, le agradezco, nos daba treinta y nueve mil, treinta y cinco mil pavipollos, a mí, y los 
repartía de casa en casa en San Miguelito.  De casa en casa en San Miguelito, sin formar filas, de 
casa en casa, sin decir si eran del partido o no eran de un partido, a todos los estratos sociales fui, 
desde Brisas del Golf hasta Altos de la Torre. Sí lo hice, pero no me los robé, no traje una ley para 
evitar el pago de impuestos de la venta de mis empresas, yo no hice eso.  Entonces están 
criticando que la clase política reparte un pavipollo, un jamón, porque dice que es paternalismo.  
 
Quiero recordarles a los diputados, que aquí hay muchos diputados que han salido con más de 
cuarenta mil votos; en el primer periodo yo no corrí, Leandro corrió, sacó cuarenta y dos mil votos, 
en la última casi se queda. Nada es permanente, nada es permanente, el que se cree Dios, que 
espere, no hay hombre fuerte por mucho tiempo, todos los que estamos aquí, estamos dispuestos 
a perder y podemos perder. Esa misma gente que le aplaude, son la misma gente que le habla 
mal, y que los traen derrotados aquí.  Y en el ochenta y nueve, después de la Invasión, ganaron 
cerca de treinta y tres honorables diputados del más alto nivel de la Estrella Verde, Arellano 
Lennox,  el  periodista  ese  que  habla  en  una  radio,  también  era  diputado,  y  también  tenía 
exoneraciones y también compró carros con exoneración, el de la radio, ese, también compró carro 
con exoneración, Edwin, y también ganaba siete mil dólares aquí, y también tenía secretaria, ellos 
inventaron la 172 y la 080, y “Chinchorro” Carles fue quien inventó las partidas circuitales.  Y los 
treinta y tres diputados de la Democracia Cristiana dijeron que no querían, que su circuito no 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 22 
 
necesitaba partidas circuitales y se las dieron a Cáritas. Ninguno volvió en la elección siguiente, 
todos perdieron, todos perdieron.  Y aquí había una trinchera de siete diputados del PRD, seis, 
porque se perdió, porque Elías se quitó la inmunidad que había en esos tiempos y quedó preso 
allá, dos años en El Renacer. 
 
Así que yo les digo a los que manejan las redes sociales y la opinión pública, que yo voy a seguir 
repartiendo jamones y pavos en Cerro Batea, en Torrijos Carter, y los invito el dieciocho, que tengo 
por  veinticuatro  años  consecutivos  la  quema  de  arbolitos,  donde  reparto  juguetes,  comida. 
Veinticuatro años, mucho antes de ser diputado, y en donde van cerca de nueve mil personas.  
Bueno, si se atreven a ir, porque es que allá no va todo el mundo, allá va mi sociedad civil, la del 
Valle de San Isidro, la de Torrijos Carter. 
 
Yo no compré un ingenio a cinco millones de dólares, teniendo ocho millones en el depósito, eso lo 
hizo Planells y su familia. Yo no tuve, ojalá yo hubiese tenido un ingenio, o hubiese tenido la plata. 
Esos son los que manejan las opiniones publicas, esos son los que nos dicen a nosotros que no 
podemos repartir, y un periodista, el cual el 1 de julio me enfrasqué con él por tuit, me dijo 
sinvergüenza, porque yo repartí pavipollos, uno que era presentador de televisión.  Pero él tiene un 
contrato de trescientos mil dólares en este Gobierno, mientras el noventa por ciento de los 
periodistas ganan seiscientos y setecientos dólares en todos los medios de comunicación, y él se 
hace llamar el hijo de los periodistas, mientras los periodistas de este país ganan setecientos y 
seiscientos dólares.  Pero él tiene un contrato de trescientos mil dólares para que le diga al 
Gobierno cómo hacer las cosas.  Él me dice sinvergüenza porque yo le doy un jamón a alguien en 
San Miguelito, porque él cree o los que dicen creer que eso es clientelismo. ¿Usted cree que la 
gente vota por un jamón y por una bolsa? Si fuese así, aquí hubiesen ciento cuatro diputados de 
Cambio Democrático, porque Cambio Democrático dio carro, casa, todo, y de a vaina llegaron 
veinte.  
 
La gente no vota por eso; la gente vota por el cariño, la gente vota porque vayas al sepelio del 
familiar, la gente vota porque te sientas a hablar con ellos, porque vas a la graduación de su hijo. 
Lo que tú hagas aquí, sí, yo también, Juan, yo creo en el país que no necesitemos dar esto, yo 
creo en el país donde haya una sola educación para todos los panameños. Yo también creo en el 
país donde haya una sola institución de salud, pero mientras esas transformaciones se hagan, el 
hambre apremia, el hambre no espera esas transformaciones.  
 
Yo sé qué  es ir  a estudiar a una escuela sin desayuno y regresar en la tarde y comerte un arroz, a 
veces, sin huevo y sin nada, y muchos de los funcionarios que están aquí en la Asamblea saben 
de qué les estoy hablando.  Yo sé qué es salir de casa y ver a mi madre llorar porque el zapato 
para ir a la escuela estaba roto, y ese fue el mismo zapato que llevé el año siguiente. En mi casa el 
primero que se levantaba se ponía las chancletas y la usaba todo el día, a las cinco de la tarde los 
trastes estaban todos limpios. Pero esa necesidad me ha dado la fortaleza hoy de pararme aquí y 
decir “yo sí lo voy a seguir haciendo”, con la ayuda mía, con mi plata, con la tuya o con la del 
Gobierno.  Muchas gracias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Everardo Concepción. 
 
—H.D. EVERARDO CONCEPCIÓN  
Gracias, señor Presidente.  Muy importantes las palabras de todos. Le doy las gracias a Dios por 
este bello día, por este Año Nuevo, gracias a Dios porque estoy con vida, después de una 
operación grande el año  pasado, y las cosas no están bien, pero gracias le doy a Dios, porque   
estuve en Año Nuevo con ella en el hospital, pasé el Año Nuevo en el hospital con mi madre, pero 
gracias a Dios está mejor.  
 
Tanto que se discute aquí en esta Asamblea de tantas cosas, de tantos gobiernos, de todo y aquí 
no hay nadie preso. La gente ha robado, ha desfalcado a estos gobiernos, a todos los gobiernos y 
no hay nadie preso. Y usted va al Hospital Regional en David y no hay un CAT para hacer un 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 23 
 
examen a una persona, hay que ir a la clínica privada para esto, y ustedes los oye hablando de los 
gobiernos que hacen y hacen y deshacen, todos los gobiernos han hecho aquí algo, pero aquí ha 
habido muchos robos en estos gobiernos, en todos los gobiernos, no se puede sacar ningún 
gobierno. 
 
Aquí le debemos dar gracias a Omar Torrijos, el Canal, que le está dando plata a este país, cosas 
buenas que se hicieron también. Tenemos la Caja del Seguro Social gracias a Arnulfo Arias 
Madrid, muchas cosas que se hicieron. Aquí se habla mucho, pero se hace poco.  ¡Cuánta pobreza 
hay en Barú! Caminos que no sirven, gente que vive humilde, que no tiene nada, y aquí ustedes se 
oyen hablando de plata, que se han hecho en los gobiernos. Todos los gobiernos han hecho algo. 
 
Mireya Moscoso hizo la policlínica en Puerto Armuelles del Seguro Social. Vino Martín Torrijos, 
hizo una carretera para Limones. Vino el Gobierno de Martinelli, hizo la doble vía para Puerto 
Armuelles. Pero, señores, la pobreza sigue en estas áreas porque a los gobiernos no les interesa 
invertir, el poder económico está en Panamá y no llega al interior.  ¡Cuántos proyectos se pueden 
hacer en el interior! Hay tierras fértiles, mar Pacífico, áreas turísticas, de todo se puede construir, 
pero lo gobiernos han seguido robando, siempre los gobiernos han robado, y hay que ser realistas. 
 
Aquí no  se puede olvidar del caso CEMIS, también, que hubo millones de dólares que se fueron 
en estos casos, tanto que se ha ido en esto, ustedes del Gobierno tienen que decir lo que se hace, 
y yo estoy clarito, que gobierno que pase, va a criticar al siguiente gobierno, eso es lógico.  Aquí no 
ha habido nunca un gobierno que no critique al otro, pero demos gracias a Dios que tenemos un 
país productivo, un país donde tenemos grandes riquezas para ayudar a nuestra población, pero si 
investigamos a tanta gente que ha estado en el poder, tuvieron los millones para solucionar 
muchos problemas, porque mucha gente se ha enriquecido en los gobiernos. Y yo como diputado 
nuevo no puede decir nadie que me he cogido un real, gracias a Dios. Soy panameñista, pero no 
me he cogido un real, y gané una campaña en contra de gente del poder de mi partido, la gané, en 
contra del poder de mi partido gané la diputación, y en contra de un diputado que se llevó millones 
de nuestro distrito del Barú. Se llevó millones y le dieron millones y no hizo nada, y hoy está 
millonario  este  diputado  y  muchos  están  millonarios  con  los  recursos  del  Estado  y  siguen  
criticando y criticando.   
 
Los gobiernos han hecho desastres, pero mucha gente ha hecho cosas buenas, también. Y yo no 
puedo dejar de decir que en Puerto Armuelles el Gobierno de Varela fue uno de los gobiernos que 
ha hecho más cosas en el distrito de Barú, ahí está la carretera de Limones, se pavimentó 
completamente, se mejoró la carretera, que después de tantos años estaba deshecha. Está la 
carretera de las bananeras, una historia las bananeras, que le dio tantos recursos al Estado y estas 
carreteras estaban deterioradas y gracias al Gobierno de Varela, porque hay que ser realista, tal 
vez se hicieron muchas cosas malas, pero esta carretera está gracias a ese Gobierno. 
 
Acaba de trasladarse el hospital Dionisio Arrocha, una construcción del Gobierno pasado, que falta 
la segunda etapa, pero usted vaya, esto está moderno y la gente está muy contenta con este 
hospital. Tenemos una empresa, Banapiña, que está dando empleo a nuestra gente, tenemos la 
carretera que se reparó, la carretera que hizo Martinelli, que en el centro no habían los yersis. Se 
pusieron esos yersis en esa carretera, porque solo había canales en el  centro de la carretera para 
doble  vía,  ambos  lados.  Se  mejoró  esta  carretera.  Tenemos  el  estadio  Glorias  Deportivas 
Baruenses, que está en su avance ya, falta poco para la inauguración de este estadio, así como 
otros estadios que se hicieron a nivel nacional.   
 
¡Claro que ha habido cosas buenas, los gobiernos han hecho cosas buenas! Pero qué pasa, la 
critica de los gobiernos, el gobierno que llega va a criticar. Por favor, vamos a gestionar, vamos a 
hacer proyectos de envergadura, que la gente vea que se está trabajando por el país, que 
hagamos leyes que beneficien a nuestra gente, no la mora judicial que hay de diferentes personas 
que están presas y no se les han hecho los juicios. Tenemos que cambiar esto, tenemos que ver 
qué se puede hacer con el Sistema Penal Acusatorio, porque si no hay una prueba, nadie va 
preso, hay que modificar muchas cosas. Tenemos la fe en este Gobierno de que uniendo las 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 24 
 
fuerzas estamos apoyando, porque mi voto fue el numero treinta y seis en la APP, mi voto fue el 
treinta y seis y Alain también votó,  aprobamos con treinta y seis votos ese proyecto, y estamos 
aquí uniendo las fuerzas, tratando de que este Gobierno eche para adelante, y tenemos la fe en 
Dios que este Gobierno PRD deje algo en Puerto Armuelles, algo en Puerto Armuelles, el muelle 
multiuso que la MP está promocionando y que hace años lo estamos pidiendo para que se haga en 
el área del Barú, porque ya hay los recursos, hay una empresa Banapiña que está exportando el 
banano.  
 
Queremos que el Gobierno cumpla con un proyecto aunque sea en esta área del Barú, no le 
pedimos tanto porque sabemos que los gobiernos no hacen muchos proyectos en esta área, pero 
bueno, gracias a Varela que hizo este poco de proyectos en esta área y estamos agradecidos 
porque se hicieron proyectos en Barú, y esperamos que el PRD haga algún proyecto en esta área 
de Barú, porque pocas veces los perredés han llegado a Puerto Armuelles a hacer un proyecto, 
solo la carretera,  pocos proyectos se han hecho en esta área.   
 
Así que tenemos la fe en Dios de que el Gobierno de Martinelli, perdón el Gobierno de “Nito” 
Cortizo, haga algo bueno en esta área. Y  escuchaba a una diputada criticar, criticar y criticar y yo 
me acuerdo que había un diputado en Puerto Armuelles que hacía filas entregando jamón en el 
Gobierno de Martinelli, entregaba cantidades de jamones en esta área a la gente, y a la gente le 
gusta eso, y  yo no me opongo a eso, no me opongo porque, sinceramente, hay tanta pobreza en 
tantas áreas de las comunidades, tanta pobreza, tanta gente humilde que necesita que se les dé 
algo, y esa gente es agradecida cuando usted le lleva una bolsa de comida.   
 
Yo invertí también comprando pavipollos, compré pavipollos para darle a mucha gente en Puerto 
Armuelles, a mucha gente en Barú se repartió eso y la gente está agradecida por esto. Pero le 
pedimos al Gobierno de “Nito” Cortizo que, por favor, necesitamos el muelle multiuso en Puerto 
Armuelles, necesitamos la potabilizadora de Puerto Armuelles, que, cuando usted prende el grifo, 
es un chorro de lodo que cae en estas comunidades, una potabilizadora de más de sesenta años 
que se hizo, ya no sirve, está obsoleta, y por eso queremos que el Gobierno tome la iniciativa.  
 
Tenemos un problema también en el área de Alanje y Barú, problemas con las bananeras que se 
fueron hace veinte años y a los trabajadores nunca les pagaron un real y abandonaron estas 
empresas. Ahora están los trabajadores en una clase social muy mala en esta área y necesitamos 
que el Gobierno también dé respuesta en esta área, en este sector, ya que en este sector quieren 
sacar a esta gente de esas bananeras y nosotros estamos apoyando a esta gente. Porque esta 
empresa se fue debiéndoles un platal a esta gente, nunca les pagó. Hay personas que trabajaron 
treinta años en esta empresa y no es justo que esta gente esté ahorita pasando mal y vayan a 
desalojarlos de estas doscientas hectáreas que hay y tenemos que ver qué problema se puede 
solucionar en esta área.  
 
Así que, señor Presidente, le doy las gracias por la participación y vamos a seguir. Tenemos que 
echar para adelante el país, porque tenemos que traer un país beneficioso. Muchos estudiantes 
quieren becas, hay que apoyar a nuestros estudiantes para que se mejoren y sean hombres de 
bien. Muchas gracias, señor Presidente.        
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Alina González Córdoba. 
  
—H.D. ALINA GONZÁLEZ CÓRDOBA  
Buenas noches, señor Presidente, honorables diputados, miembros de la prensa, público en 
general. Quiero desearles feliz año, que sea de mucha salud y prosperidad para todos. 
 
Quiero hacer un llamado de atención con respecto a los casos de dengue que tenemos en Panamá 
Norte. Somos la zona con mayores casos de incidencias de afectados con dengue. Las cifras 
señalan que son mil seis casos de dengue confirmados, doscientos cuarenta y cuatro casos 
sospechosos. Esto, ¿qué significa? Que podemos tener un problema de salud pública muy grave, 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 25 
 
porque estos casos, los mil ciento seis casos de dengue, pueden llegar a ser potencialmente casos 
de dengue hemorrágico, que pueden llegar a ser motivo de muerte en nuestra población.  
 
¿A qué se debe que tenemos mayor incidencia de casos de dengue a nivel nacional? Uno de los 
casos es porque no contamos con el vital líquido, con el agua potable. Las personas de nuestras 
comunidades tienen que guardar agua en tanques, en reservas de agua, donde el mosquito se cría 
en agua limpia. Necesitamos que le presten atención a Panamá Norte y que tomemos medidas, 
esas medidas necesarias, donde tengamos promotores de salud para que haya la inspección 
adecuada, donde los médicos que hacen falta, a las ocho de la mañana ya no hay cupo en 
nuestros centros de salud. Necesitamos que nos refuercen con médicos. Necesitamos que también 
el IDAAN comience a ver en el área de Panamá Norte por qué tenemos la incidencia de dengue 
más alta a nivel nacional´. 
 
Es un llamado de atención. No esperemos que ocurran tragedias para, entonces, tomar medidas. 
Necesitamos que el IDAAN comience a ver los proyectos de abastecimiento de agua por las líneas 
de conducción y que también comience a ver el tema del proyecto que quedó en abandono, un 
desastre  para  nosotros  en  Panamá  Norte.  El  proyecto  El  Pedernal-Chilibre,  donde  grandes 
tuberías que les costaron a todos los ciudadanos panameños de sus impuestos, millones de 
dólares, están en abandono, porque están ahora mismo en un proceso judicial y en un limbo, 
donde no se ha definido la finalización de este proyecto.  
 
Es importante que se le dé seguimiento para que estos casos de incidencias de dengue en 
Panamá Norte mejoren y que, como ciudadanos todos a nivel nacional, también eliminemos los 
criaderos. Es importante tomar medidas y le pido al Ministerio de Salud que nos colabore con el 
personal para atender los casos en nuestro Circuito y a nivel nacional. Muchas gracias, señor 
Presidente.                
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra el honorable diputado Olivares de Frías. 
  
—H.D. OLIVARES DE FRÍAS FRÍAS 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes, honorables colegas, medios que nos escuchan. La 
verdad, señor Presidente, es que vamos a darle una felicitación al distrito de Macaracas. El distrito 
de Macaracas está celebrando doscientos años del Encuentro Folclórico del Canajagua. Ese 
pueblo es un pueblo, verdad que sí, muy trabajador. Igual, señor Presidente, se realizará un 
Concurso de Grito y Saloma, de Junta de Embarre que, por cierto, fue muy buena, mucha gente, 
Concurso y Toque de Mejorana Infantil y Concurso de Acordeón, patrocinado por “El Poste de 
Macano Negro”, don Daniel Dorindo Cárdenas. Y la verdad es que también llegamos a esa tarima, 
señor Presidente, a dar una bailada -y ya un medio por ahí no quiere ni que bailemos- yo no sé qué 
es lo qué está pasando, un medio de comunicación, los periodistas no quieren que bailemos. Si 
tenemos que bailar con nuestra gente, por eso es que regresamos, nuevamente, aquí como 
diputado. También agradecerle al Ministro de Cultura, el Ministro Carlos Aguilar, que estuvo con 
nosotros el día de la junta, con la gente, más de quinientas personas, embarrando una casa, que 
se hace todos los años esa tradición.  
 
Gracias, señor Presidente, por esa oportunidad.        
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Rafael Cruz Vargas. Tiene la palabra la 
honorable diputada Zulay Rodríguez Lu. 
 
 
—H.D. ZULAY RODRÍGUEZ LU  
Gracias, señor Presidente. Diputados y diputadas, personas que nos sintonizan por el Canal 96, 
los medios de comunicación y redes sociales. 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 26 
 
Yo voy a responder, yo voy a responder ante los ataques, las calumnias, la injuria, las vejaciones, 
las intimidaciones de este muchachito, Mauricio Valenzuela. Foco Panamá, Claramente, periódico 
de la 12 de Octubre, conducido por el evasor de impuestos, el señor, Eisenmann. Aquí vamos a 
ver por qué atacan a Zulay Rodríguez y por qué hay pase de factura.  
 
Yo los he escuchado a ustedes durante todo el periodo de incidencias, a todos, y todos ustedes 
han señalado que ustedes han caminado y escuchado a la comunidad y hay diferencias políticas 
en todos los sentidos, pero todos señalan que ustedes caminan para el pueblo que los eligió. Yo 
también caminé, yo llevo dos periodos, este es mi segundo periodo como Diputada, y en los dos 
periodos recibí ataques.  Me han sacado grabaciones y lo digo públicamente, del “Enano”, que el 
“Enano” era mi amante, que he tenido treinta novios, que mi esposo me repudió y que me mandó a 
escupir la cara. Y salió una conversación donde yo hablaba de mi hijo autista, yo no lo niego, 
¿saben por qué? Porque ese video que ahora sacan “los Movines”, Mauricio Valenzuela y todos 
sus medios digitales, fue un pinchazo que fue editado, alterado por el señor Ismael Pittí, del 
periodo pasado de Juan Carlos Varela, y cuando yo fui y acudí ante las autoridades, nunca me 
apoyaron. Así le puede pasar a cualquiera de ustedes. Y el mismo Ismael Pittí señaló que 
agarraron varias conversaciones mías, que me alteraron y editaron ¡Y, adivinen! Yo no tengo 
porque avergonzarme, porque una discusión entre una pareja, que fue lo que sucedió con mi 
esposo, le puede pasar a cualquiera de ustedes, a cualquiera, qué no nos decimos cuando 
nosotros  estamos  enojados  con  nuestro  cónyuge,  nos  decimos  de  todo,  y  después  nos 
reconciliamos. Porque nosotros sabemos que eso se da dentro de la intimidad del hogar, pero 
cuando te pinchan, te alteran y editan y te lo sacan a la luz pública, eso es un delito, y eso es lo 
que está haciendo este joven Mauricio Valenzuela, aparte de que este niño, que ahora está 
aterrado, y eres un cobarde, ¡cobarde!, porque estás publicando comunicados de porqué acudo 
ante los tribunales de justicia. Acudo ante los tribunales de justicia porque tengo más de tres años 
escuchando difamaciones y calumnias tuyas. Quiere decir que ahora, cuando se meten en tu vida 
personal y familiar y te mencionan a tu hijo, como usted me lo mencionó en sus redes sociales, 
ahora yo, como madre, tampoco puedo acudir a los tribunales de justicia.  
 
Miren, nosotros, como diputados de la nación panameña, tenemos que rendir cuentas por los 
manejos de los fondos públicos, tenemos que rendir manejo sobre los bienes del Estado y recursos 
estatales, pero jamás tenemos que rendir cuentas de nuestra vida profesional y de nuestra vida 
privada. Yo les digo algo, y si ustedes se meten en mi vida privada, voy a sacarles también su vida 
privada, porque aquí yo voy a defender a mi familia, a mi esposo y a mi hijo, que tiene una 
condición y una discapacidad que, señor Mauricio Valenzuela, usted se ha metido con mi hijo, que 
no se puede defender, y yo soy madre, madre que va a ir hasta las últimas consecuencias contra 
usted. Y vamos a ver.  
 
Señora Annette Planells, vamos a saber la vida de esa señora, tan pulcra y que se dice que es la 
referente moral. Señora Annette Planells, y le voy a recordar: usted se recuerda del Ingenio de 
Alanje, de Chiriquí, bueno, vamos a buscar la Gaceta Oficial 23,650, del 12 de octubre de 1998, 
critican al PRD, ¡ah!, que el PRD es malo, pero cómo comieron con el PRD. Comieron bastante y 
tienen la boca llena y todavía se atreven a ir a los programas de televisión y no dicen cómo le 
robaron al pueblo chiricano este Ingenio que costaba veinticinco millones de dólares.  
 
¡Vamos a ver!, el 12 de octubre de 1998, la familia Flores Planells compraron a través de 
contratación directa, porque declararon dos veces desierta la licitación, el Ingenio de Alanje, a un 
precio de cinco millones de dólares. Pero, ¿adivina? El Estado panameño les adjudicó los activos 
de la empresa, terrenos, maquinarias y un inventario en azúcar de cien quintales de azúcar, con lo 
cual pagaron el ingenio de Alanje.  
 
Señora Annette Planells: devuelva el Ingenio de Alanje. Usted me dice, devuelva el oro. Yo le digo 
algo: me lo gané con los honorarios profesionales que cobré como abogada en un litigio civil de 
siete años, y aquí los abogados tenemos derecho a demandar cuando no se nos quiere pagar, 
pero yo no me robé el Ingenio de Alanje, que costaba veinticinco millones de dólares y que 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 27 
 
utilizaron el inventario de azúcar y melaza para que usted le regalara este ingenio a su familia. 
Pero yo me voy a ir mucho más allá y esto no termina aquí.  
 
Señora Annette Planells, a través de la Gaceta Oficial 23,650, y mediante investigación que hizo el 
Panamá América el 19 de enero de 1999, a través del periodista Flor Bocharel, estableció que el 
Estado le pagó dos millones de dólares por indemnizaciones a los tres mil empleados del Ingenio 
de Alanje que liquidaron. ¡Adivinen!  A tres mil empleados se les pagaron dos millones de dólares 
de los recursos del Estado panameño. Le pregunto, señora Annette Planells y señor Aristóteles 
“Toto” Flores, ¿qué hicieron ustedes con este dinero del Estado panameño para que les regalaran 
el Ingenio de Alanje completamente gratis? Y que hoy es una propiedad privada que tiene su 
familia. Ahí si no da ninguna explicación, ¿verdad?  Vamos a hablar ahora de lo que su familia y el 
clan Planells le ha hecho a este país, porque en todos los periodos están bien. Estuvieron bien con 
el gobierno del PRD, donde recibieron gratis el Ingenio de Alanje, pero ahora vamos a ver cómo les 
fue con el gobierno de la expresidenta Mireya Moscoso y cómo les fue en la presidencia de Juan 
Carlos Varela. El señor “Bolo” Flores, cuñado de Annette Planells, tenía unos terrenos en Bocas 
del Toro, que supuestamente ellos habían invadido y adivinen cuánto les pagaron por terrenos que 
debían ser del Estado panameño y que supuestamente él tenía que recibir una indemnización. 
¡Cinco millones de dólares! Y me recuerdo que, cuando el año pasado yo traje los cinco millones 
en cheques que le descubrimos a la misma, se paró el diputado panameñista José Antonio 
Domínguez, y dice: ¡No!, te equivocaste, no eran cinco millones, fueron doce millones de dólares. 
Todavía le deben los ocho millones de dólares, que suponemos que ya cobró en el gobierno 
pasado. Mientras los proveedores, en el gobierno de Juan Carlos Varela, no recibían ni un centavo, 
estaba el clan Planells recibiendo cinco millones de dólares que, después, donó a la campaña del 
señor “echa cuento”. Así es. 
 
Para que vean cómo estos señores se manejan, y yo le digo a la señora Annette Planells, cómo su 
familia ha destruido al país. Usted se recuerda de su hermana Patricia Planells. ¡Adivinen! La 
señora Patricia Planells, administradora, fue la que liquidó Soho Mall para dárselo completamente 
gratis a una transnacional extranjera y dejaron en la quiebra a la familia Waked, donde dejaron a 
seis mil empleados sin trabajo. Esa es la familia Planells, que pertenece a MOVIN y a estos grupos 
económicos que han desfalcado, arruinado y empobrecido al país. 
 
Vamos a ver. Mauricio Valenzuela. Señores, no me hablen de libertad de expresión. El señor 
Mauricio Valenzuela ni siquiera es periodista. Le está usurpando la profesión a periodistas que, de 
verdad, pueden hacer su trabajo. Es fotógrafo. ¡Fotógrafo! No tiene ni licencia para hacer una 
investigación y lo peor es que, cuando se rasgan las vestiduras, no dice el señor Mauricio 
Valenzuela que en su equipo tenía al señor Ed Grimaldo o Eduardo Grimaldo, pedófilo, violador, 
que violó de una manera continuada a su sobrina de once años de edad, para que sepan, en las 
oficinas de Claramente, del señor Mauricio Valenzuela.  
 
Ese muchacho es un enfermo desequilibrado, que sabía y no explicó su conexión con ese 
fotógrafo y donde en la misma audiencia se señaló que una niña de once años, once años, fue 
violada en las oficinas de Mauricio Valenzuela. Pero, bueno, a él no lo alcanzó la ley, ¿por qué 
será? ¿Por qué será que a estos pedófilos y a estos cómplices de violación, a ellos sí se les tiene 
que aplicar el debido proceso? Pero ahí tenemos. 
 
Mariela Ledezma, me señalas a mí que me tienen que sacar un audio, un audio que es un 
pinchazo, un audio que está editado y alterado y donde tú señalas que defiendes a las mujeres. 
Bueno, Mariela, aquí tengo la autorización de tu cuñado Abelardo Samaniego Pimentel, con cédula 
de identidad personal 8-192-118, donde autoriza a la licenciada Zulay Rodríguez Lu, para que 
eleve denuncia en contra de Mariela Eneida Ledesma González, quien junto a su hermana Iveth 
Alina Ledesma González de Baldovino y su esposo Ivo Baldovino Carleo, con cédula de identidad 
personal, extranjero -porque aquí es donde nos vienen a estafar a nosotros- NE- 95954 de 
nacionalidad colombiana, se apoderaron de su vivienda número 50 en Colinas del Golf, vivienda 
que fue pagada en su totalidad por Abelardo Samaniego Pimentel. Al pobre señor le quitaron todo 
con la pensión alimenticia, lo hicieron pagar, y ella metió al “chulo” a vivir en esta vivienda, mientras 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 28 
 
el “chulo” colombiano, extranjero, tiene al pobre panameño pagando la vivienda y ellos viviendo 
gratis.  
 
Mariela, te metiste en mi vida privada, ¿quieres más? Bueno, vamos a sacarte cuando en 1980, te 
llevaron detenida por las Fuerzas de Defensa por haber cometido un hurto, porque hasta en eso te 
ponías, eras una ladrona. Y te vamos a buscar la resolución. Entonces, no hables, no hables 
Mariela que todo el mundo sabe cómo a tu cuñado lo echaste a la calle, cómo metieron a un 
“chulo” en esa casa, y cómo ese “chulo” se ha aprovechado del señor que es panameño, para 
pagarle el colchón y la cama a ese extranjero, y sacan al pobre señor. A eso es lo que vienen los 
extranjeros aquí. ¡Respétame! Respétame, porque si te metes en mi vida privada, te voy a sacar 
más.  
 
Continuo.  Rolando  Rodríguez,  director  de  La  Prensa.  Rolando  Rodríguez,  tienes  muchos 
problemas con la bebida y te han enviado a Alcohólicos Anónimos. Y te voy a decir algo Rolando, 
porque también te metiste en mi vida privada, y el que se mete en mi vida privada, yo también le 
voy  a  sacar  su  vida  privada.  Usted  no  dice,  señor  Rolando  Rodríguez,  que  esta  supuesta 
investigación de un oro que yo pleitee, de una demanda de honorarios profesionales, que tuve 
siete años en los tribunales, que usted me llama diciéndome que este señor Mauricio Valenzuela    
-que no es periodista, que es fotógrafo, que está usurpando la profesión de abogado- era el que 
había hecho la investigación, ¡no señor! en este -y yo lo voy a sacar- expediente aparece la joven 
Rosa Iveth Cortez. ¿Quién es Rosa Iveth Cortez? Rosa Iveth es la vecina de Rolando Rodríguez 
que  vive  en  Brisas  del  Golf.  Rosa  Iveth  Cortez,  es  la  que  supuestamente…  no  es  la  que 
supuestamente, ahí está la firma de ella donde le llevó las copias, porque esta señora nos llamaba 
de parte de los supuestos clientes, a pedirnos a nosotros que ella quería que dentro del pleito que 
yo llevé, ella quería que se le diera una parte: a extorsionar y a pedir dinero.  
 
Nunca la quise realmente denunciar, porque yo decía que la pobre ya había sido condenada por 
delitos de narcotráfico y blanqueo de capital. ¿Cómo obtuvo una medida cautelar? Gracias a Javier 
Caraballo y al señor José Abel Almengor, con el cual ella salió mientras él fue fiscal de la causa. 
Averigüen dónde tenían relaciones íntimas: en la misma Fiscalía. Rolando Rodríguez –no, es que 
yo puedo contar muchas cosas- se ha aliado a una narco, porque aquí todos somos narcos, 
porque  conocemos  a  los  narcos,  porque  aquí  Panamá  es  chiquito,  y  su  vecina  es  una 
narcotraficante, y su vecina nos pidió dinero y su vecina, que le llevó las copias con "Popí" Varela    
-para que sepan- es la que le dio estas investigaciones donde supuestamente yo me había 
apoderado del oro. Esto es bien interesante, y es la persona que usted utilizó para hacerme una 
supuesta investigación.  
 
Viene más. Gaby Gnazzo. Señora Gaby Gnazzo, usted me habla de que yo me he llevado los 
lingotes de oro: yo no me he llevado nada, y lo repetiré hasta el cansancio. Es una demanda civil, 
siete años de litigio, no me quisieron pagar, cobré mis honorarios profesionales vía judicial. Y siete 
años que ni siquiera pagaron los impuestos, que tuvo que salir de mi propio bolsillo –bueno, del 
bolsillo de mi esposo, que pidió un préstamo para esto- porque ni siquiera los impuestos del Estado 
quisieron pagar, lo cual yo he tenido que pagar dos veces, dos veces. Señora Gaby Gnazzo: 
devuelva los dos millones de dólares que son recursos estatales que le dieron para hacer esa 
película, donde un hombre o una mujer, no, un hombre se cambiaba el sexo y se convertía en 
mujer, y yo no sé qué enredo tenía, pero que nadie fue a ver esa película, porque realmente no era 
apta para los menores de edad. Y respete las creencias cristianas de las personas. Que iba a 
ganar el Oscar, ¿qué Oscar? si no había ni filas, tuvieron que cambiar hasta la fecha porque nadie 
quería ver esa película. ¿Dónde están los dos millones de dólares? Dos millones de dólares del 
Estado panameño.  
 
Yo no quería llegar a esto, y realmente no me gusta esto, pero si se siguen metiendo en mi vida 
privada -mi vida privada- y si se siguen metiendo con mi hijo, les voy a sacar más. Aprendan a 
respetar mi gestión como diputada, y donde me han pasado factura, porque nunca estuve de 
acuerdo con los Crisoles de Raza. Yo les voy a contar algo: aquí la gente habla de valentía, ¡ay!,  
yo les digo que te saquen grabaciones, que te saquen memes, que te saquen audios, tener 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 29 
 
denuncias en la Corte Suprema de Justicia, porque cuando vinieron hace cuatro años, que había 
un  empresario  que  quería  que  los  pilotos  extranjeros  de  una  línea  aérea,  tuvieran  permiso 
indefinido, esta que está aquí se paró  firme. Incluso, cuatro diputados Panameñistas me intentaron 
pegar. Y me acuerdo que "Yoyi" Vergara, que todo el mundo hablaba de él, se tuvo que meter para 
que no me golpearan, para que vean las cosas duras que uno tiene que pasar.  
 
Odebrecht, vamos a hablar de Odebrecht. Odebrecht, Delaciones Premiadas. ¿Adivinen quién trajo 
el  proyecto  de  Delaciones  Premiadas  para  que  Odebrecht  saliera  impune?  MOVIN,  Annette 
Planells, Mariela Ledezma y todos esos señores que decían que si la Delación Premiada no 
pasaba, Odebrecht salía impune, y nosotros sabíamos que Odebrecht iba  a salir impune. Federico 
Humbert se adjudicó trescientos millones de dólares a su negocio, yo lo denuncié penalmente. 
Kenia Isolda Porcell, Tacla Durán, pedí que se revisaran esas delaciones premiadas. Jorge Luis 
Quijano, de la ACP, le señalé lo de los remolcadores, y que su hijo se había llevado más de treinta 
millones de dólares con Astilleros Armon, pero nadie quiso investigar.  
 
Cuando pedí que los impuestos de las casas -que me hacían fake news  por tres años- las íbamos 
a perder, porque no tenía periodistas, o casi ninguno me apoyaba, solamente los medios radiales, 
me apoyaba NEXT, y algunos medios digitales, me pasaron factura. Me han pasado factura por 
todo esto, porque he sido una de las pocas que me he parado firme. Incluso aquí,  he criticado a 
Mirones, que es de mi propio Gobierno, porque no estoy de acuerdo con lo que este señor está 
haciendo. Y aquí he criticado las políticas migratorias, porque no estoy de acuerdo con lo que le 
están haciendo a los panameños. Y cuando llamé a Javier Carrillo y le pregunté: ¿a dónde se 
fueron esos cuatrocientos millones de dólares de los Crisoles de Raza? Me dijo: “80% para la 
presidencia y 20% de funcionamiento para Migración”. ¿Cómo yo puedo estar de acuerdo? Yo he 
sido una persona rebelde, incluso estuve peleada con mi propia bancada, y después me di cuenta 
que para muchos proyectos yo necesitaba a mi bancada, proyectos que eran buenos. 
 
¿Qué he hecho con el oro? Señores, les digo: me lo gané en los tribunales de justicia. Pero lo que 
este muchacho temerario ha hecho, es que me vean un signo de dólar, porque dice que cargo el 
oro en las maletas y que el oro vale 3.5 millones de dólares y uno punto cuatrocientos mil dólares, 
un millón cuatrocientos mil. ¿Saben lo que me está haciendo? poniéndome en peligro con la 
inseguridad del país. ¡Claro que necesito protección! Y ahora pretenden que no vaya a los 
tribunales de justicia. Eres un cobarde, ¡cobarde!, pedófilo, desequilibrado, peón de los poderes 
económicos y grupos económicos, eso es lo que eres. ¿Sabes por qué? Porque no te atreves a dar 
la cara ahora en los tribunales, y tienes que escudarte con este diario de la 12 de Octubre, que se 
la ha pasado calumniando y difamando.  
 
Yo le pregunto a este diario de la 12 de Octubre: ¿por qué no investigaron los “Varela Leaks"? Aquí 
está uno de los tantos "Varela Leaks" que ahora él niega, el de Kenia Isolda Porcell. Hay miles, 
porque estamos hablando de veinticuatro gigas. Le dije a Rolando que buscara formas de filtrarlo, 
esto está confirmado, Valenzuela es de confianza, eso hay que decirlo. Vamos a usar la misma 
táctica de la vez pasada, sí me lo dijo RL, Rolando López Picuiro, porque estaban en comunicación 
para hacernos campañas sucias a los que éramos opositores, y a él le pasamos información por 
medio de Planells. Planells, me acaba de incrimir.  
 
Hay cientos y miles de "Varela Leaks" donde aparece Planells, hay cientos y miles de Varela 
Leaks" donde aparece el grupo MOVIN, hay cientos y miles de "Varela Leaks" donde decían cómo 
podían desprestigiarlos, cómo podían hacerles videos falsos, cómo podían hacerles fake news, 
cómo podían montarles fotos y memes y uno de ellos era Valenzuela. Fuiste un esbirro de Juan 
Carlos Varela, ¡esbirro! nunca te atreviste a denunciarlo, ni a denunciar a Federico Humbert, ni a 
denunciar el evasor de impuestos que debe tres millones de dólares al Estado panameño, porque 
son los grupos y poderes económicos que se han robado las riquezas de Panamá y tienen al país 
en el décimo escalón de desigualdad, de acuerdo al Informe Gini del Banco Mundial. Estos son los 
grupos económicos, porque no se atreven a investigar a los “peces gordos”.  
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 30 
 
Señores, me acuerdo como si fuera ayer, cuando quisieron privatizar ETESA, el último reducto de 
la luz y energía eléctrica. ¿Qué hicieron estos señores? Absolutamente nada. Pero aquí habíamos 
algunos y muy pocos que dijimos: “No a la privatización de la energía eléctrica, que no siguieran 
las hidros” y decíamos: “Ñagare, Barro Blanco”. Bueno, ¿qué hicieron estos grupos esbirros, 
parásitos de Juan Carlos Varela? absolutamente nada.  
 
Me van a buscar de todo: casos de siete, ocho, nueve años, personal, familiar, pero iré a los 
tribunales de justicia, aunque esto me lleve la vida entera. Hoy te puse la primera querella penal y 
ya estás llorando, estás llorando como un infante y como un bebé, porque no eres hombre. 
¡Enfréntame! Enfréntame en los tribunales. ¡Enfréntame! Estás acostumbrado a meterte con las 
mujeres. Allá está Kathy Ramos, que le aceptaron otra querella penal por el delito de calumnia e 
injuria, ¿por qué? porque dijo que con la planilla de la Asamblea se había pagado toda su campaña 
política. Y para ese entonces, Kathy Ramos, no trabajaba en la Asamblea Nacional, imagínense 
cómo miente. Dijiste que me iba donde todos los directores de Migración, ¿cómo voy a ir donde los 
directores de migración si no les hablo? Y he criticado los Crisoles, a pedir que estos señores no 
entraran al país, allí está la certificación de Samira Gozaine, que dice que lo que dijiste es falso, 
porque no es periodista y porque les quita a ustedes la profesión que ustedes deben ejercer, 
usurpan las funciones de ustedes.  
 
Yo les digo algo y me preguntan qué voy a hacer. Ustedes critican a los diputados porque dicen 
que están dando jamones, que están dando bolsas de comida, pero a mí me preguntan que qué 
voy a hacer con el oro que me gané en un pleito. Yo no les tengo que responder a ustedes, porque 
si ustedes entran a mi Instagram, se pueden dar cuenta que todo el 2019, me dediqué con 
patrimonio de mi propio bolsillo a rehabilitar y salvar animalitos, perritos y gatitos de la calle, con mi 
propio dinero. ¿También eso lo van a criticar? No es dinero del Estado, no es dinero de nadie, es 
dinero ganado en el ejercicio de mis honorarios profesionales. 
 
Yo no voy  a seguir, porque tengo mucho más que hablar y no los voy a aburrir. Yo creo que con 
hoy tenemos la primera parte.  Voy a continuar la segunda parte mañana. Mucho más tengo que 
decir de las actuaciones de estos señores, que se dan golpes de pecho diciendo que son los 
referentes de la moralidad en Panamá, no solo referente, ustedes se han robado todo el dinero en 
los  diferentes  gobiernos  y  nunca  les  ha  pasado  nada,  porque  ponen  magistrados  y  ponen 
procuradores. Todo el mundo sabía que Jerónimo Mejía respondía al periódico de la 12 Octubre. Y 
que muchos magistrados anteriores respondían a la 12 de Octubre. Y para ser juzgados, esos ante 
un juzgado, eso es ante un tribunal de justicia, y no entre los videos y entrevistas parciales y que 
no son objetivas, realizadas por una persona que no ejerce la profesión de abogado.  
 
Señores, término con esto: nos detestan, nos detestan, ¿saben por qué? porque venimos de abajo, 
porque no somos de la oligarquía criolla, porque no tenemos el apellido que ellos aspiran a que 
tengamos. Por muchos estudios que ustedes tengan, por mucho profesionalismo que ustedes 
tengan, siempre nos van a criticar: que si salió bailando, que si salió con su esposo o esposa, que 
si salió en la comunidad o habló, nos van a criticar, porque ellos quieren estar aquí, en la curul de 
todos ustedes, porque ellos quieren ser alcaldes, ellos quieren ser representantes y quieren ser 
presidentes. ¿Pero saben por qué no lo pueden hacer? Porque no tienen el voto del pueblo 
panameño. Si ustedes quieren competir con nosotros, vayan a las urnas, vayan a las urnas y 
busquen los votos como lo hemos buscado nosotros, y no traten a base de calumnia e injurias 
tratar de denigrar la labor que nosotros estamos haciendo.  
 
Señor  Mauricio Valenzuela, joven Mauricio Valenzuela: nos seguimos viendo en los tribunales. Le 
pusieron  medidas  de  protección,  usted  no  se  puede  acercar  a  mi  persona  bajo  ninguna 
circunstancia, porque usted representa un peligro para la sociedad panameña, usted representa un 
peligro para mi hijo que tiene una condición de autismo, usted representa un peligro para mi 
esposo, señalando que yo tengo patrimonios y bolsas de oro, los cuales me gané legalmente en un  
litigio civil. Y ahora usted me ha expuesto ante esa inseguridad que vemos todos los días, para que 
a mí me maten. Si a mí algo me pasa, el culpable es usted, el culpable es usted.  
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 31 
 
Seguiremos viéndonos en los tribunales de justicia, y le digo a todos los diputados y diputadas: no 
se dejen, no se dejen, ustedes están así porque se han quedado callados, yo no me voy a quedar 
callada, y seguiré pleiteando como lo demanda la Constitución y la Ley: tribunales de justicia. Y si 
me siguen sacando de mi vida privada, le sacaré todo el file que tengo de ustedes de su vida 
privada. Respétenme, para que yo los respete.  
 
Muchas gracias, bendiciones para todos.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra el diputado Edison Broce.  
 
—H.D. EDISON BROCE  
Muchas gracias. Buenas tardes, colegas diputados, medios de comunicación, público que nos 
sigue en las diversas redes sociales. ¡Feliz Año a todos los que nos están escuchando! 
 
Me gustaría aprovechar este momento para anunciar la creación de una oportunidad académica, la 
creación de una beca internacional, la beca Oportunidad Millennial Panamá para enviar a jóvenes 
panameños a hacer una maestría en España. Esta es una beca que ha sido creada por nuestro 
despacho y la Universidad ESEUNE Business School, es un esfuerzo que hemos hecho para 
poder brindar oportunidades a jóvenes panameños que tengan esa experiencia internacional, ese 
intercambio cultural, poder hacer contacto, poder ver otras latitudes, aprender y regresar a su país 
para poder contribuir y llevar ese mensaje, que solamente por medio de la educación podemos 
aspirar  a una real superación. 
 
Esta  beca  cubre  un  sesenta  por  ciento  de  las  tasas  académicas,  lo  cual  es  una  ventaja 
importantísima, y ojalá el cuarenta por ciento restante podamos nosotros lograr sufragarlo también 
por medio de las instituciones que se dedican a esto, aquí a nivel nacional. Por lo cual yo solicito, 
señor Presidente, solicito al director del IFARHU que pueda revisar la posibilidad de ampliar esta 
beca para que fuese una beca completa y así dar oportunidades a panameños para que, por medio 
del mérito, puedan optar para una oportunidad que va a cambiar su vida y que va a tener 
consecuencias positivas para este país. 
 
Hay que brindar oportunidades, hay que cambiar a las personas por medio de oportunidades, que 
se ganen sus oportunidades por medio de trabajo, por medio de becas, por medio del esfuerzo, no 
del regalo, por medio del esfuerzo. Así que culmino ahí, y dejo la solicitud, señor Presidente, 
Asamblea Nacional, para que puedan hacer el contacto con el director del IFARHU y que podamos 
conversar esta situación. Muchas gracias, y que tengan buenas tardes. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 7 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el 
acuerdo regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia 
en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de 
marzo de 2018. 
 
Hay propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea la propuesta. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
El honorable diputado Roberto Ábrego y otros honorables diputados proponen: 
Que se omita la lectura de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 104, Por el cual se 
aprueba el Acuerdo regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 32 
 
acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en 
Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
Fundamento de Derecho:  Artículo 127 del Reglamento Interno. 
 
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen: 
Que se conceda cortesía de sala a la licenciada Luisa Araúz, del Ministerio de Ambiente 
para que participe en el segundo y tercer debate del Proyecto de Ley 104, Por el cual se 
aprueba el Acuerdo regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el 
acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en 
Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
Fundamento de Derecho: Artículo 131 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura de las dos propuestas, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Que protocolo haga pasar a los invitados. Para cuestión de orden, tiene la palabra el honorable 
diputado Raúl Fernández. 
 
—H.D. RAÚL ANTONIO FERNÁNDEZ DE MARCO  
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas diputados. Es evidente que enfrentamos 
sendos  desafíos  para  combatir  el  crimen  organizado  dentro  de  los  centros  penitenciarios  y 
carcelarios de nuestro país, así como también es de conocimiento público que desde nuestras 
cárceles se planean y ordenan todo tipo de delitos graves a través del uso ilegal de sistemas de 
telecomunicaciones. Y es un hecho cierto y notorio el uso ilegal de aparatos transmisores de 
información, principalmente teléfonos celulares, para transmitir y recepcionar información. Todo el 
país, compañeros, hemos visto a través de los medios de comunicación la cantidad importante de 
teléfonos celulares que se han incautado en los allanamientos en las cárceles, en los centros de 
rehabilitación de nuestro querido Panamá. 
 
También,  es  evidente  los  esfuerzos  realizados  por  el  Estado  panameño  en  las  últimas  dos 
décadas,  no  han  dado  el  resultado  esperado  para  evitar  que  los  privados  de  libertad  se 
comuniquen fácilmente con la delincuencia organizada que está afuera de los penales y ejecuten 
delitos a la distancia de un simple chat, mensaje de texto o llamada telefónica. Y se preguntarán: 
¿cómo podemos detener esta superherramienta de la tecnología desde esta Asamblea? ¡Sencillo! 
En el derecho comparado de Honduras y Costa Rica encontramos la sustancia legal para hoy 
presentar una ley en que las compañías telefónicas deben y tengan el deber de garantizar que los 
servicios de sistema de comunicación no puedan ser utilizados ni operados desde ningún centro 
penitenciario y carcelario del país, sin afectar a las comunidades aledañas. 
 
Esta ley sería un gran avance en la lucha contra la delincuencia organizada, que opera desde el 
interior de estos centros de rehabilitación. Por ello invito a todos mis colegas diputados a ser parte 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 33 
 
de la presentación de este Anteproyecto de Ley, Que limita los servicios de telecomunicaciones en 
centros penitenciarios y carcelarios en la República de Panamá. 
 
Por último, un mensaje a las compañías telefónicas desde esta curul. Ya va más de veinte años en 
el  que  la  delincuencia  organizada  ha  utilizado,  a  lo  interno  de  los  centros  penitenciarios  y 
carcelarios de este país, los servicios que ustedes ofrecen, y se lucran de manera culposa de estos 
actos ilegales. ¡Llegó el momento de hacer patria, señores! Por eso los invito a que nos unamos en 
combatir esta herramienta tecnológica delincuencial que afecta a familias inocentes, como son la 
suya y la mía.  
 
En nuestra política de Asamblea de puertas abiertas invito a cualquier parte interesada a que 
dialoguemos en pro de mejorar este proyecto y en pro de eliminar la delincuencia organizada que 
opera desde los centros penitenciarios y carcelarios de nuestro país. Muchas gracias, señor 
Presidente, me dirijo a Secretaría a fin de presentar el anteproyecto de ley. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Un ujier que retire el anteproyecto de ley del honorable diputado Raúl Fernández. Para cuestión de 
orden, tiene la palabra el honorable diputado Eugenio Bernal. 
 
—H.D. EUGENIO BERNAL ORTIZ  
Buenas noches, señor Presidente, compañeros. Es para devolver debidamente prohijado de la 
Comisión de Ambiente, el Proyecto de Ley 182, Que modifica la Ley 70 de 12 de octubre de 2012 y 
dicta otras disposiciones. También, el Proyecto de Ley 247, Ley General de Recursos Hídricos, su 
protección, usos y aprovechamiento. Y para devolver también el Proyecto de Ley 217, Que declara 
área protegida  la Reserva  Hidrológica  de  la Cuenca del Río  Santa  María.  Y,  por  último,  la 
devolución del Proyecto de Ley 94, que regula la gestión integrada de los recursos hídricos. 
Muchas gracias, señor Presidente, y envíe un ujier para  la entrega de los documentos. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Un ujier que retire los proyectos de ley presentados por el honorable diputado Eugenio Bernal. 
Señor Secretario, lea el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL  
Lectura  del  informe  en  primer  debate  que  rinde  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores 
correspondiente al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo regional sobre el 
acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en 
América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
Fin de la lectura del informe, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Queda abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo 
regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo 
de 2018. 
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el honorable diputado Fernando Arce. 
 
—H.D. FERNANDO ARCE  
Muchas gracias, señor Presidente, estimados colegas, medios de comunicación, personas que nos 
acompañan en las gradas. El Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo regional 
sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en asuntos 
ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
En  el  primer  debate  en  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores  participaron  funcionarios  del 
Departamento de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministro de Ambiente y del 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 34 
 
Centro de Incidencias Ambiental de Panamá, quienes ilustraron a los comisionados sobre las 
bondades de la futura norma.  
 
 
El objeto de la iniciativa legislativa busca aprobar el acuerdo regional en materia ambiental para 
garantizar la implementación plena y efectiva en América Latina y el Caribe de los derechos de 
acceso a la información ambiental, participación pública en los procesos de toma de decisiones 
ambientales y acceso a la justicia en asuntos ambientales, contribuyendo a la protección del 
derecho de cada persona de las generaciones presentes y futuras a vivir en un medio ambiente 
sano y al desarrollo sostenible. 
 
 
De conformidad con este acuerdo regional, los ciudadanos de nuestro país se beneficiarán de las 
disposiciones en las que el Estado panameño asume el compromiso de garantizar el derecho del 
público de acceder a la información ambiental que está en su poder, bajo su control o custodia, de 
acuerdo con el principio de máxima publicidad.  
 
Este principio comprende la facultad de los ciudadanos de solicitar y recibir información de las 
autoridades  competentes,  sin  necesidad  de  mencionar  algún  interés  especial  ni  justificar  las 
razones por las cuales se le solicita ser informado en forma expedita sobre si la información 
solicitada obra o no en poder de la autoridad competente que recibe la solicitud y ser informado del 
derecho a impugnar y recurrir la no entrega de información y de los requisitos para ejercer ese 
derecho complementando así la legislación nacional. 
 
 
Es un acuerdo innovador en materia ambiental, que promueve la transparencia en materia de 
cuidado del ambiente como un tema de reclamo a la población panameña cada vez más y que es 
necesario para garantizar la mejor calidad de vida para las futuras generaciones. Además, la 
adopción del Acuerdo de Escazú, como se le denomina, fortalecerá la integración de los países de 
América Latina para construir una región ambientalmente más justa, segura y sostenible para sus 
ciudadanos.  
 
 
Por las razones expresadas, los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores aprobaron en 
primer debate y solicitaron a esta augusta Cámara, en el correspondiente informe del primer 
debate, que, luego de la discusión reglamentaria, apruebe el Acuerdo Regional de Escazú en 
segundo y tercer debate.  Muchísimas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Ofrezco la palabra en el segundo debate.  Anuncio que va a cerrarse el segundo debate.   
 
Para una cuestión orden, tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez 
 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ  
Gracias, Presidente, pero que creo que hay una cuestión de orden. 
 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Decretamos un receso. 
 
(Receso) 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 35 
 
Reanudamos la sesión. Transcurridas las cuatro horas reglamentarias, declaro cerrada la sesión, 
siendo las 8:36 p.m., al tenor de los artículos 86 y 89 del Reglamento Orgánico del Régimen 
Interno de la Asamblea Nacional.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcos E. Castillero Barahona               Quibian T. Panay G. 
   Presidente                                                   Secretario General  
 
 
Acta de la sesión ordinaria 
correspondiente al 6 de enero de 2020 
 