	
 
Asamblea Nacional 
Acta 
EN LA SEGUNDA  LEGISLATURA DEL PRIMER PERIODO DE SESIONES ORDINARIAS DEL 
PERIODO CONSTITUCIONAL  2019 - 2024 
CORRESPONDIENTE  A LOS DÍAS 13, 14 y 15  DE ENERO DE 2020 
SESIÓN PERMANENTE 
 
Primer llamado: 4:50   p.m 
 
HONORABLES DIPUTADOS PRESENTES: Yanibel Y. Ábrego Smith, Roberto Ábrego Torres, 
Crispiano Adames Navarro, Fátima Agrazal, Ariel Antonio Alba Peñalba, Francisco José Alemán 
Mendoza, Rony Ronald Araúz González, Fernando Ariel Arce Mendizábal, Leopoldo Angelino 
Archibold Hooker, Itzi Nailyn Atencio González, Leandro Ávila, Roberto Antonio Ayala, Petita 
Ayarza Pérez, Leopoldo Luis Benedetti Milligan, Eugenio Bernal Ortiz, Dalia Mirna Bernal Yáñez, 
Héctor Hugo Brands Córdoba, Eric Ariel Broce Espino, Edison Augusto Broce Urriola, Corina 
Eduarda Cano Córdoba, Luis Ernesto Carles Rudy, Marcos E. Castillero Barahona, Alejandro 
Magno Castillero Pinilla, Víctor Manuel Castillo Pérez, Alain Albenis Cedeño Herrera, Everardo 
Concepción Santamaría, Mayín Correa Delgado, Luis Rafael Cruz Vargas, Olivares De Frías Frías, 
Hernán Delgado Quintero, Arnulfo Díaz De León, Juan Alberto Esquivel Santamaría, Miguel Ángel 
Fanovich Tijerino, Raúl Antonio Fernández De Marco, Sergio Rafael Gálvez Evers, Alina Inés 
González Córdoba, Bernardino González González, Gonzalo Gaspar González Mendizábal, Néstor 
Antonio Guardia Jaén, Kayra Harding Tejada, Melchor Herrera Espinosa, José María Herrera 
Ocaña, Nelson Jackson Palma, Mariano López Amador, Hugo Nodier Méndez Lizondro, Julio 
Humberto Mendoza González, Raúl Gilberto Pineda Vergara, Benicio Enacio Robinson Grajales, 
Yesenia Esther Rodríguez Flores, Zulay Leyset Rodríguez Lu, Tito Rodríguez Mena, Ana Giselle 
Rosas Mata, Manolo Enrique Ruiz Castillo, Jairo Ariel Salazar Ramírez, Gabriel Eduardo Silva 
Vignoli, Javier Francisco Sucre Mejía, Ricardo Javier Torres Díaz, Pedro Antonio Torres Mero, 
Marylín E.  Vallarino B., Jaime Edgardo Vargas Centella, Cenobia Haydee Vargas Grajales, Juan 
Diego Vásquez Gutiérrez, Edwin Alberto Zúñiga Mencomo, Ariel A. Ortega De León, Rosa A. 
Chávez Moreno, Karen L. Gutiérrez Medina. 
 
HONORABLES DIPUTADOS AUSENTES: Arquesio Arias Félix, Génesis C. Arjona Gómez, Adán 
Bejerano Ríos, Anabela M. Lombardo, Clementina Jiménez Acosta. 
 
HONORABLES DIPUTADOS EN LICENCIA: Lilia E. Batista R. de Guerra, Abel Beker Ábrego, 
Daniel Ramos Tuñón, Ricardo Santo Montezuma, Elías Alberto Vigil Pérez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
CONTENIDO 
Comprobación del cuórum................................................................................................................................1 
Himno Nacional……………………………………………………………………………………………………….. 5 
Lectura de Correspondencia…………………………………………………………………………………………..5 
Periodo de Incidencias………………………………………………………………………………………………… 6 
-
Cortesía de Sala, por la H.D. Kayra Harding, para funcionarios que acompañarán al ministro de Seguridad, 
Rolando Mirones, en la presentación de un Proyecto de Ley ………………………………..aprobada……….. 21 
-Presentación, por el Ministro de Seguridad, Rolando Mirones, del Proyecto de Ley, Que establece el servicio 
de Seguridad Penitenciaria, como un componente especializado de la Fuerza Pública, suscrito al Ministerio 
de Seguridad, se modifica la Ley 55 de 2003, la Ley 42 de 2016 y se dictan otras disposiciones…………  22 
-Propuesta de alteración del Orden del Día, por el H.D. Juan Diego Vásquez, para que el Pleno considere 
una citación, al Pleno, para el Ministro de Seguridad, Rolando Mirones y responda a cuestionario 
leído……………………………………………………………………………..rechazada…………………………. 25 
Punto 5: Nombramientos que ha de efectuar la Asamblea Nacional: 
Miembro de la Junta Directiva de la Caja de Ahorros: 
  Licenciado Joseph Louis Salterio Ibáñez 
                   Miembros de la Junta Directiva de Banco Hipotecario: 
  Doctor Julio Enrique Palacios Sambrano 
  Magíster Nadia Yannick Del Río Fernández 
  Licenciado Everardo De León De La Rosa 
  Ingeniero Rodolfo Moreno Cabrera 
Directores Principales y Suplentes de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas (ENA): 
  Licenciada Nurvis Anayilka Montenegro Concepción (Principal), en representación del 
 Órgano Ejecutivo. 
  Ingeniero Marilyn Ramírez Ferrari (Suplente), en representación del Órgano Ejecutivo. 
  Licenciado Jorge Luis Almengor Caballero (Principal), en representación del Órgano  
Ejecutivo. 
  Ingeniero Emilio Palomeras Vial (Suplente), en representación del Órgano Ejecutivo. 
  Magíster Marlene Cardoze Martinelli (Principal), en representación del Órgano Ejecutivo. 
  Licenciado Alexander Joel Crisán Viteri (Suplente), en representación de la Cámara  
Panameña de la Construcción. 
  Ingeniero Carlos Guillermo Fernández Cooke (Principal), en representación de la Cámara  
de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. 
  Licenciado Jaime Eduardo Sánchez Reverte (Suplente), en representación de la Cámara  
de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. 
  Señora Zelideth Maritza Rosales Matos (Principal), en representación del Consejo Nacional  
de Trabajadores Organizados. 
  Licenciado Luis Alberto Rodríguez Atkinson (Suplente), en representación de la  
Confederación Nacional de Unidad Sindical Independiente, CONUSI…………………………  29 
-Presentación, por el H.D. Víctor Castillo, del anteproyecto de ley, Que establece el marco regulatorio  
para el servicio de transporte terrestre prestado mediante plataformas de tecnología de la información y 
comunicación…………………………………………………………………………………………………………  29 
-Presentación, por el H.D. Gabriel Silva, del anteproyecto de ley, Que adopta medidas de protección y  
regula la recompensa a los ciudadanos que denuncien ante las autoridades delitos contra la 
administración pública,……………………………………………………………………………………………..  30 
-Presentación, por el H.D. Juan Diego Vásquez, del anteproyecto de ley, Que promueve buenas prácticas  
en las juntas directivas autónomas y semiautónomas de la República de Panamá y dicta otras 
disposiciones…………………………………………………………………………………………………………  32 
-Devolución, por la H.D. Kayra Harding, del anteproyecto de ley 255´ prohijado.  Además, el Proyecto  
de Ley 69, aprobado en primer debate……………………………………………………………………………… 33 
-Propuesta de omisión de lectura de los informes de la Comisión de Credenciales sobre el Punto 5……… 35 
-Lectura de las Resoluciones de la Comisión de Credenciales relativas al Punto 5………………………….. 36 
Aprobación de la ratificación de los nombramientos propuestos en el Punto 5………………………… 43 
-Cortesía de Sala, por el H.D. Ricardo Torres para los funcionarios ratificados………………………………. 46 
Propuesta de sesión permanente, hasta agotar el Punto 7 del Orden del Día………aprobada……………..  47 
Punto 6: Tercer Debate al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo regional sobre el acceso  
a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en América  
Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 de marzo de 2018……………………………………… 47 
-Propuesta de omisión de lectura del Proyecto de Ley 104, en tercer debate………aprobada………………. 48 
-Lectura del informe de la Secretaría General sobre la revisión al Proyecto de Ley 104……………………….48 
Aprobación, en tercer debate, del Proyecto de Ley 104……………………………………………………… 52 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 3 
 
LISTA DE ASISTENCIA DE LA SESIÓN PERMANENTE DEL 14 DE ENERO DE 2020…………………..  52 
 
Punto 7: Segundo Debate al Proyecto Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el  
Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones…………………………………………..  53 
 
Propuesta de omisión de lectura del Proyecto de Ley 59, por el H.D. Leandro Ávila…………………….  53 
 
Lectura del informe de la Comisión de Gobierno relativo al Proyecto de Ley 59…………………………..  54 
 
Devolución, por el H.D. Leandro Ávila, del anteproyecto de ley 269, prohijado ………………………………. 66 
 
Presentación, por el H.D. Leandro Ávila, del informe de la Comisión de Gobierno, sobre la elección del 
nuevo Defensor o Defensora del Pueblo…………………………………………………………………………..  67 
 
Devolución, por el H.D. Crispiano Adames,  del anteproyecto de ley, prohijado, Que establece un marco  
legal de prohibición del uso de los sistemas electrónicos de administración de nicotina, cigarrillos  
electrónicos, vaporizadores u otros dispositivos similares, con o sin nicotina…………………………………  69 
 
LISTA DE ASISTENCIA DE LA SESIÓN PERMANENTE DEL 15 DE ENERO DE 2020…………………… 70 
 
Devolución, por el H.D. Ricardo Torres, del Proyecto de Ley 156, aprobado en primer debate. ……………. 71 
 
Entrega, por el H.D. Crispiano Adames, de la revisión por objeción parcial del Ejecutivo  a los Proyectos de  
Ley 76 y 128.  Además, devolvió, prohijados, los anteproyectos de ley 266 y 300………………………..  71 
 
Devolución, por el H.D: Leandro Ávila, de los Proyectos de Ley 63 y91, aprobados en primer debate……  72 
 
Devolución, por el H.D. Luis Rafael Cruz, de los anteproyectos de ley 256, 251 y 272, prohijados………… 72 
 
Presentación, por el H.D: Hernán Delgado, del anteproyecto de ley,Se propone modificar  la Ley 63 de 28 
de agosto de 2008, que adopta el Código Procesal Penal, específicamente para garantizar que toda 
persona que ha sido objeto de una detención preventiva expedida por agentes de instrucción del  
Ministerio Público en base a las reglas del Libro III del Código Judicial, tengan derecho a solicitar 
su control y/o revisión de jueces, igual al derecho que tienen actualmente las personas detenidas  
preventivamente bajo el sistema Penal Acusatorio……………………………………………………………..  72 
 
Propuesta, por el H.D. Ricardo Torres, para que se suspenda la discusión del segundo debate al  
Proyecto de Ley 59……………………………………………………………………..aprobada………………..  73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 4 
 
En la ciudad de Panamá, el trece de enero  de dos mil veinte, siendo las cuatro y cincuenta 
minutos de la tarde y luego de comprobado el cuórum, el H.D. Marcos Castillero Barahona, 
Presidente de la Asamblea Nacional, dio inicio a la Sesión Ordinaria de la Primera Legislatura del 
Primer Periodo Ordinario de sesiones del Periodo Constitucional 2019 - 2024, efectuada en el 
Palacio Justo Arosemena. 
 
—QUIBIAN PANAY, SECRETARIO  GENERAL   
 
Orden del día 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional el lunes 13 de enero de 2020. 
1.  Canto del Himno Nacional. 
2.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día miércoles 8 de enero de 2020. 
3.  Lectura de correspondencias. 
4.  Periodo de incidencias. 
5.  Nombramientos que ha de efectuar la Asamblea Nacional: 
Miembro de la Junta Directiva de la Caja de Ahorros: 
  Licenciado Joseph Louis Salterio Ibáñez 
                   Miembros de la Junta Directiva de Banco Hipotecario: 
  Doctor Julio Enrique Palacios Sambrano 
  Magíster Nadia Yannick Del Río Fernández 
  Licenciado Everardo De León De La Rosa 
  Ingeniero Rodolfo Moreno Cabrera 
Directores  Principales  y  Suplentes  de  la  Junta  Directiva  de  la  Empresa  Nacional  de 
Autopistas (ENA): 
  Licenciada  Nurvis  Anayilka  Montenegro  Concepción  (Principal),  en 
representación del Órgano Ejecutivo. 
  Ingeniero Marilyn Ramírez Ferrari (Suplente), en representación del Órgano 
Ejecutivo. 
  Licenciado Jorge Luis Almengor Caballero (Principal), en representación del 
Órgano Ejecutivo. 
  Ingeniero  Emilio  Palomeras  Vial  (Suplente),  en  representación  del  Órgano 
Ejecutivo. 
  Magíster Marlene Cardoze Martinelli (Principal), en representación del Órgano 
Ejecutivo. 
  Licenciado Alexander Joel Crisán Viteri (Suplente), en representación de la 
Cámara Panameña de la Construcción. 
  Ingeniero Carlos Guillermo Fernández Cooke (Principal), en representación de 
la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. 
  Licenciado Jaime Eduardo Sánchez Reverte (Suplente), en representación de 
la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá. 
  Señora  Zelideth  Maritza  Rosales  Matos  (Principal),  en  representación  del 
Consejo Nacional de Trabajadores Organizados. 
  Licenciado Luis Alberto Rodríguez Atkinson (Suplente), en representación de la 
Confederación Nacional de Unidad Sindical Independiente, CONUSI. 
 
6.  Tercer Debate al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo regional 
sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 
de marzo de 2018. 
7.  Segundo Debate al Proyecto Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el Circuito 
Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones. 
8.  Segundo Debate al Proyecto Ley 117, Programa Nacional permanente de Apoyo, 
Prevención  y  Atención  Integral  oportuna  para  las  personas  por  diagnosticar  y 
diagnosticadas con enfermedades oncológicas. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 5 
 
9.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria 
como eje transversal del Emprendurismo, Emprender y Empresarial en asignaturas 
afines en los planes de Estudio del Sistema Educativo Panameño. 
10. Segundo Debate al Proyecto de Ley 119, Que establece normas generales para la 
expedición de licencias de conducir vehículos y dicta otras disposiciones. 
11. Segundo Debate al Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el desarrollo de 
la Agricultura Familiar en Panamá. 
12. Segundo Debate al Proyecto de Ley 62, Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 
de 1995, por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se dictan otras 
disposiciones. 
13. Segundo Debate al Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea el Comité 
Interinstitucional Consultivo (C.I.C.) destinado a la prevención de la violencia sexual y 
de atención integral de los niños, niñas y adolescentes víctimas de abuso sexual y 
demás formas de explotación y se dicta otras disposiciones. 
14. Segundo Debate al Proyecto de Ley 114, Que establece políticas públicas para la 
prevención, tratamiento y control de la diabetes en el sector salud y se dictan otras 
disposiciones. 
15. Segundo Debate al Proyecto de Ley 115, Que declara el 13 de junio como día nacional 
de sensibilización a las personas con albinismo, se adopta medidas preventivas y se 
dictan otras disposiciones. 
16. Segundo Debate al Proyecto de Ley 111, Que asigna nombre al Complejo Deportivo 
de Atalaya en la provincia de Veraguas. 
17. Segundo  Debate  al  Proyecto  de  Ley  110,  Que  crea  la  Condecoración  Deportiva 
Mariano Rivera. 
18. Segundo Debate al Proyecto de Ley 85, Que modifica artículos del Código Electoral en 
lo referente al financiamiento público postelectoral. 
19. Segundo  Debate  al  Proyecto  de  Ley  44,  Que  establece  disposiciones  sobre  los 
vehículos de carga peligrosa. 
20. Segundo Debate al Proyecto Ley 82, Que modifica un artículo de la Ley 77 de 2001, 
que reorganiza y moderniza el Instituto de Acueductos y Alcantarillado Nacionales, y 
dicta otras disposiciones. 
21. Segundo Debate al Proyecto de Ley 38, Que crea la Comisión Consultiva Municipal en 
todos los distritos a nivel nacional. 
22. Segundo Debate al Proyecto de Ley 57, Por el cual se crea el Fondo de Asistencia 
Económica para las personas de escasos recursos que sufren de alguna enfermedad y 
necesiten atención médica e intervenciones quirúrgicas que no se prestan en nuestras 
instituciones de salud pública ni privadas y, por lo tanto, requieran ir al extranjero. 
23. Segundo Debate al Proyecto de Ley 92, Que crea Ley sobre Seguridad e Higiene en 
Trabajos Portuarios en la República de Panamá. 
24. Segundo  Debate  al  Proyecto  Ley  93,  Que  dicta  normas  para  la  protección  del 
trabajador portuario. 
25. Segundo Debate al Proyecto de Ley 116, Que reforma el Código de Trabajo y la Ley 
51 de 2005 Orgánica de la Caja de Seguro Social. 
26. Segundo Debate al Proyecto de Ley 118, Que crea adiciona un artículo a la Ley 59 de 
28 de diciembre de 2005, que adopta normas de protección laboral para las personas 
con  enfermedades  crónicas,  involutivas  y/o  degenerativas,  que  produzcan 
discapacidad laboral. 
27. Segundo Debate al Proyecto de Ley 50, Que propone modificar el Libro Tercero 
Proceso Penal del Código Judicial, específicamente las normas relacionadas con las 
medidas cautelares para equipararlas al Sistema Penal Acusatorio, de tal manera que 
solo el Juez tenga la facultad de limitar la libertad personal del imputado. 
28. Segundo Debate al Proyecto de Ley 113, Licencia especial para el padre o la madre a 
fin de garantizar el cuidado del niño, niña, adolescente o joven menor de 18 años con 
leucemia, cáncer o enfermedad degenerativa en estado grave o terminal. 
29. Segundo Debate al Proyecto de Ley 105, Por la cual se modifica la Ley 47 de 1946, 
modificada por la Ley 29 de 2006, que regula el uso de textos escolares en los centros 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 6 
 
de educación básica general y de educación media oficiales y particulares y crea el 
programa de reutilización de textos escolares. 
30. Informe de comisiones, de grupo especiales o de comitivas, que no acompañen ningún 
proyecto de ley. 
31. Lo que propongan los Honorables Diputados. 
 
Fin de la lectura del Orden del día, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
En consideración el orden del día leído.  Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueba el 
Pleno el orden del día leído? 
  
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea el primer punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 1 del orden del día: Canto del Himno Nacional. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Les pido a todos ponerse de pie para el canto del Himno Nacional.  
 
(Se entonaron las notas del Himno Nacional) 
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 2 del orden del día: Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día miércoles 8 de 
enero de 2020. 
 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
En discusión el Acta de la sesión ordinaria del día miércoles 8 de enero de 2020. Anuncio que va a 
cerrarse. Queda cerrada. 
¿Aprueba el Pleno el Acta de la sesión ordinaria del miércoles 8 de enero de 2020? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 3 del orden del día: Lectura de correspondencia. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Lea la correspondencia recibida, señora Secretaria. 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL 
Resumen de notas que habilitan a los honorables diputados suplentes para su actuación en 
el Pleno en la sesión ordinaria de hoy, lunes 13 de enero de 2020 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 7 
 
  Nota del honorable diputado Abel Beker, en la que informa que actuará en las sesiones 
del 13 al 31 de enero, con la honorable diputada suplente Rosa Chávez. 
  Nota del honorable diputado Ricardo Santo, en la que informa que actuará en la sesión de 
hoy, 13 de enero, con la honorable diputada Clementina Jiménez. 
  Nota del honorable diputado Hernán Delgado, en la que informa que actuará en las 
sesiones del 13 de enero al 30 de abril, con la honorable diputada suplente Ana Irene 
Delgado. 
  Nota del honorable diputado Miguel Ángel Fanovich, en la que informa que actuará en las 
sesiones del 13 de enero al 30 de junio, con la honorable diputada suplente Lourdes M. 
Saldaña Carrasco. 
  Nota de la honorable diputada Lilia Batista de Guerra, en la que informa que actuará en 
las sesiones del 13 al 16 de enero, con el honorable diputado suplente Ariel A. Ortega De 
León. 
  Nota del honorable diputado Jaime Vargas, en la que informa que actuará en las sesiones 
del 13 de enero al 13 de febrero, con el honorable diputado suplente Arquimirio Chocho 
Chiripua. 
 
Fin de la lectura de correspondencia, señor Presidente. 
                    
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, el siguiente punto del orden del día. 
   
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Punto 4 del orden del día: Periodo de incidencias. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
De conformidad con el listado recibido por parte de los jefes de bancadas, iniciaremos el periodo 
de incidencias con la intervención de la honorable diputada Petita Ayarza.  
 
—H.D. PETITA AYARZA 
Buenas tardes, señor, Presidente de la Asamblea de Diputados, honorables colegas diputados, 
medios de comunicación, a mi gente de Guna Yala, Madungandí, Wargandí, 10-1, 10-2, público 
que me escucha. 
 
La semana pasada tuve una reunión de coordinación con los dirigentes, líderes y el Sáhila de la 
comunidad de Sasardi Mulatupu sobre el proyecto de la carretera Sasardi Morti. En esta reunión 
nos acompañaron los honorables representantes de corregimiento de Narganá, Ailigandí, Tubualá 
y la presencia del Gobernador de Guna Yala. Fue una reunión sumamente productiva, ya que 
pudimos escuchar de primera mano las inquietudes, avances y necesidades que tienen que ver 
con este proyecto que va a beneficiar a miles de personas que habitan en esa región apartada y de 
difícil acceso. Este proyecto de construcción de la carretera, que va a comunicar a los habitantes 
de los corregimientos de Ailigandí, Tubualá y Puerto Obaldía es una necesidad apremiante, ya que 
tienen más de veinte años de lucha para lograr que sea realidad esta carretera, y son más de cinco 
mil que serán beneficiados, además de los hermanos indígenas que viven en la Comarca Guna 
Yala, de Wargandí, en el área de Morti. 
 
Señor  Presidente,  estamos  coordinando  un  encuentro,  muy  pronto,  con  las  autoridades  del 
Ministerio de Obras Públicas, MOP, conjuntamente con las autoridades locales, para concretar y 
que pronto se dé marcha para su construcción. Por eso, aprovecho esta tribuna para que nuestras 
autoridades del Gobierno Central y esta, su servidora, conscientes de la labor de apoyo a nuestras 
comunidades, me he tomado la tarea de lograr que, trabajando juntos, logremos ese anhelado 
proyecto. 
 
También quiero informar a la faz del país sobre las graves consecuencias y dificultades que está 
ocasionando el cambio climático en las islas de la Comarca Guna Yala. Ha habido un menor 
fallecido por esta situación.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 8 
 
 
El día de ayer regresé de una gira por el corregimiento de Narganá. En la Isla de Niadub la 
situación de oleajes es de alta peligrosidad y para nuestros hermanos y hermanas que habitan en 
esos lugares es muy delicada la situación. Situación debido a que es difícil, por medio de las 
embarcaciones, llegar a estas comunidades para llevar los alimentos y escasean a los mismas. 
Incluso, en horas de la tarde de hoy me reuní con los honorables representantes Atilio, Salomón y 
Benchman, representantes de los corregimientos de Narganá, Ailigandí, Tubualá, para darles 
respuesta y enviarles apoyo en alimentos a estas comunidades que sufren en estos precisos 
momentos, dado que tampoco el Presidente ha dado el apoyo con personal para poder ir con 
Miviot para ir al lugar y así sondear, con el Gobernador, el área para poder saber cómo está la 
situación en estos momentos. Sé que nuestras autoridades están tomando cartas en el asunto. 
 
Al Sistema Nacional de Protección Civil (SINAPROC), todos unidos podemos ayudar a nuestra 
gente necesitada que sufre estos embates de la naturaleza. 
 
Concluyo diciendo que por las situaciones adversas que se presentan sobre el aumento del nivel 
del agua ocasionada por el cambio climático, la urgente necesidad de la construcción de la 
carretera Sasardi-Morti y de la carretera Llano Cartí para sus mejoras, por lo difícil que hay, que se 
están formando huecos en el medio, para poder también apoyar. Pido que el MOP pueda también 
participar para este anuente desequilibrio de la naturaleza para poder, entonces, llegar a nuestras 
áreas. Concluyo con esto. Muchas gracias, señor Presidente.                   
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra la honorable diputada Mayín Correa Delgado. 
  
—H.D. MAYÍN CORREA DELGADO 
Gracias,  señor  Presidente,  amigos  colegas,  periodistas,  pueblo  panameño  que  nos  ve  por 
televisión.  
 
Hoy tengo que destacar el reciente señalamiento del señor Presidente de la República, Laurentino 
Cortizo, quien dio instrucciones, públicamente, a los ministros de Estado y a los altos funcionarios 
para que presenten, brevemente, las denuncias de irregularidades encontradas en sus respectivas 
instituciones y que fue el resultado de la desastrosa y corrupta administración de Juan Carlos 
Varela.  Debo recordar que desde hace meses presenté un anteproyecto de ley para penalizar a 
los funcionarios negligentes, quienes abandonen las obras de infraestructuras, ya sea por culpa o 
por dolo. Tengo la grata noticia del diputado Ávila que me acaba de decir que mañana su Comisión 
de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales aprobará esas reformas.  
 
Aquí mismo, utilizando diapositivas, hicimos una amplia explicación de cómo el Gobierno de Juan 
Carlos Varela dejó perder más de mil millones de dólares en obras inconclusas, entre las que están 
la Ciudad Hospitalaria, los MINSA-CAPSIS, los hospitales Amador Guerrero, Metetí y Burunga, 
entre otros, Techos de Esperanza, programas de sanidad básica, Estadio Juan Demóstenes 
Arosemena, Ciudad Deportiva de Chiriquí, la Ciudad de Las Artes en Panamá, el Centro de 
Convenciones de Amador, la Cadena de Frío, los mercados de abastos, entre tantas otras.  
 
Yo tengo, además, que ponderar el llamado que ha hecho el señor Cortizo, Presidente de Panamá, 
a su equipo de Gobierno y quiero citar textualmente lo que dijo el pasado 10 de enero: Yo -dijo 
“Nito” Cortizo- le he reiterado a mi equipo de Gobierno que, si encuentran irregularidades o 
anomalías, interpongan las denuncias en las instancias correspondientes”. 
 
Señores  ministros  y  directores  de  instituciones  autónomas:  pongan  las  denuncias 
correspondientes, sino ustedes serán cómplices de esos delitos. Quiero recordarles que EL Código 
Procesal Penal vigente señala en su artículo ochenta y tres, numeral uno, la obligación de todo 
funcionario público, que debe interponer las denuncias por delitos que sean perseguidos de oficio, 
como es el caso que nos ocupa, donde el Presidente Cortizo habló de un desastre en las finanzas 
públicas, en estructuras y en todo el Gobierno.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 9 
 
 
Sabemos que en el Ministerio Público se han presentado, hasta este momento, cuatro denuncias 
contra  Juan  Carlos  Varela  por  delitos  relacionados  con  blanqueo  de  capitales,  delincuencia 
organizada, asociación ilícita para delinquir, entre otros. Que esperamos que con que el nuevo 
administrador de justicia, el señor Procurador, y ojalá un nuevo equipo, las investiguen todas. Sin 
embargo, debe investigarse también la responsabilidad que le cabe al señor Varela y a su equipo 
por los millonarios despilfarros durante su administración.  
 
Yo  quiero  exhortar  a  todos  los  funcionarios  del  Gobierno  a  que  atiendan  el  pedido  de  su 
Presidente, del Presidente de la República, no solamente de él, sino el clamor de la comunidad y 
que presenten las denuncias ante el Ministerio Público. El país reclama que de una vez por todas, 
se castigue el desastre que dejó la administración anterior, que hundió al país en la crisis jamás 
inimaginable.  
 
Por otra parte, quiero solicitarle muy encarecidamente al presidente de la Comisión de Gobierno, 
que ya dije ahora mismo, que mañana se va a reunir a las 10:00 a.m., que me ha prometido que en 
esa reunión de mañana, se pasará las reformas al Código Penal, que he solicitado casi tres meses. 
Es  urgente y  necesario,  que  exista una  ley  que  penalice con  cárcel  y  con  el resarcimiento 
económico  a  quienes  penalicen  las  obras  públicas,  de  modo  tal  que  no  volvamos  a  vivir 
nuevamente la pesadilla de la era Varelista, que tanto daño le ha hecho al país.  
 
Muchísimas gracias, señor Presidente y amigos colegas.  
                                                                                                                                                                                              
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Fanovich Tijerino.  
  
—H.D. MIGUEL ÁNGEL FANOVICH TIJERINO  
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación, público presente 
televidente y oyente. La recesión continúa y esta crisis que está afectando el desempleo a gran 
parte de la población panameña, está trayendo también mala nutrición o desnutrición, que no solo 
está afectando a los niños, que anteriormente sólo se veía en las comarcas y en ciertos sectores 
rurales del país. En Chiriquí, en el oriente y en el occidente con la ida de las bananeras, en la 
actualidad prácticamente en todos los distritos de la provincia de Chiriquí, hay no sólo niños, sino 
también adultos mayores. Y en una visita que hacíamos a un barrio este fin de semana, en nuestro 
trabajo, nos encontramos con un caso de un joven que le falta una pierna y que vive solo, porque 
claro, fue abandonado por desempleo, y tenía tres días que no comía. ¿En qué país estamos 
viviendo? ¿En Biafra? No, en Panamá.     
Tenemos que despertar, aquí están los recursos, el potencial, necesitamos los proyectos del 
gobierno urgente, sin burocracia, para que la empresa privada se incentive también a invertir en un 
país que no es de unos cuántos, sino de todos los panameños. Y la salud, ¿qué poder decir? La 
Caja del Seguro Social… al amigo Lao, que prometió mejor abastecimiento de medicamentos, la 
metodología no ha cambiado. Y no están llegando los medicamentos a nuestro pueblo. Y al amigo 
Torres, que prometió agua para todo el país, en la actualidad tenemos el distrito del corregimiento 
de  Las  Lomas,  como  gorgojos,  este  es  mi  Panamá,  ¡da  tristeza!  Necesitamos  una  planta 
potabilizadora pequeña para esa población, y como las Lomas, que es un ejemplo, hay muchas.  
 
No podemos continuar así, en el país de los veinticuatro mil millones de presupuesto. Ya estamos 
en enero y el Ministro lo dijo: el presupuesto está en línea el 2 de enero y no veo nada en línea. Lo 
que veo es la pobreza, la desnutrición y un Panamá que sufre. Muchas gracias.  
      
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez.  
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ  
Buenas tardes, señor Presidente, buenas tardes compañeros, compañeras, a la población una feliz 
semana. Yo, el día de hoy seré bastante breve, porque creo que hay que aprovechar el tiempo que 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 10 
 
tenemos en incidencias para eso, ¿no? para incidir. Y quiero solamente, enviar una comunicación 
que ya tuve con el Director del IDAAN, que tengo que decirlo aquí en este Pleno, se dice que 
muchos venimos aquí solamente a hablar mal de los directores o de la leyes o de las propuestas, 
pero no es así, no es así, porque aún cuando muchas personas fuera de la Asamblea adversaban 
el nombramiento del Director del IDAAN, en la Comisión de Credenciales, yo le di el voto favorable, 
frente al conflicto de interés y frente a la realidad que existía. Y el Director del IDAAN, por lo menos 
para este diputado, hasta el momento, ha hecho la mayoría del trabajo que puede hacer. Y las 
fallas que ha tenido, creo que las está enmendando.  
 
Al Director del IDAAN, le hago un llamado: las comunidades en San Miguelito, específicamente en 
la 9 de Enero, en algunas áreas de Veranillo, en San Antonio, en Cerro Viento y en Brisas del Golf, 
están teniendo un impacto grave por el manejo de las aguas sanitarias. Y ni entrar a hablar de 
aquellos que se quedaron esperando ese proyecto insignia del expresidente Varela, que jamás se 
cumplió, de acabar con las letrinas. Solamente hoy en la mañana, estuve en una casa con letrina. 
Y me pregunto entonces: ¿qué le queda a esa gente más que la mentira adicional, que el 
expresidente Varela le dejó del gobierno anterior?  
 
Sin embargo, en cuanto a las aguas sanitarias, la responsabilidad legal es clara y le corresponde al 
IDAAN hacer el llamado de atención a las comunidades o las constructoras, cuando sea el caso, 
porque creo que es importante se resuelva. Porque no puede tener una persona calidad de vida si 
vive, duerme, si juegan los niños, o si se hace deportes alrededor de aguas excretas o de aguas 
negras. Y por eso le pido al Director del IDAAN, darle rápido trámite como lo ha hecho con la 
mayoría de las cosas que se le ha pedido, para que el panameño tenga calidad de vida, agua 
potable y del desagüe de las aguas sanitarias. Gracias, Presidente.  
    
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Eric Broce.  
 
—H.D. ERIC BROCE ESPINO  
Muy  buenas  tardes,  señor  Presidente,  la  prensa,  compañeros,  público  en  general.  Deseo 
aprovechar el minuto de incidencias, para extenderle una cordial felicitación al pueblo tableño por 
el majestuoso Desfile de Las Mil Polleras que organizaron el sábado pasado, donde se estima 
participaron más de doscientas mil personas en el mismo, más de cien delegaciones, donde la 
mayoría de estas pertenecen a la empresa privada, y a personas naturales, donde hubo una 
importante activación de la economía sector y de provincias vecinas.  
 
Y también aprovechar, para agradecer el gesto de nuestro Presidente y del Comité organizador, de 
entregar unas medallas de condecoración a cuatro artesanas destacadas del sector. Es claro que 
hay que atender algunos puntos y se trabajará en ese sentido. Pero también hay que señalar,  que 
el desfile fue todo un éxito y agradecemos incluso a la Asamblea Nacional, que se hizo presente 
con su delegación. Muchas gracias.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Manolo Ruiz.  
 
—H.D. MANOLO RUIZ CASTILLO  
Buenas tardes, Presidente, colegas, público general la prensa. Nosotros hoy, queremos también 
agradecerle a la Asamblea, ya que en Boquete han presentando un stand y diferentes instituciones 
también lo han hecho. Eso ayuda a que la cantidad de público que va a esta feria en Boquete… 
estamos esperando en estos diez días, casi doscientas mil personas. Y es importante que las 
instituciones del Estado participen en todas las ferias. Y nosotros, como Asamblea también, para 
que se sepa el trabajo que estamos haciendo en ella y la gente conozcan.  
 
Así mismo, Presidente, le hago la invitación para la feria, una feria nueva que se hará en Dolega, 
en Potrerillo Arriba, los días 24, 25 y 26 de enero, donde también le vamos a solicitar que el stand 
de la Asamblea participe en esta feria. No importa qué tamaño sea, poco a poco van tomando 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 11 
 
impulso, y van a llegar a ser ferias grandes. Ahí exponen los agricultores, los ganaderos, el 
comercio, la artesanía, entonces tenemos que seguir apoyando todas estas actividades que se 
hacen en nuestro país. Muchas gracias, Presidente.  
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Everardo Concepción.  
 
—H.D. EVERARDO CONCEPCIÓN  
Gracias, Presidente. Muy buenas tardes a todos los diputados, al público presente, a los medios de 
comunicación que nos escuchan. Presidente, yo quiero darles las gracias al Director del IDAAN, 
Guillermo Torres, que atendió una comisión de Puerto Armuelles, que vino referente al acueducto a 
la potabilizadora del corregimiento de Puerto Armuelles y que nos atendieron, a la profesora Gloria 
y al alcalde de Puerto Armuelles, Marcos Beitía. Le quiero dar gracias por la atención, ya que se 
comprometió con nosotros al estudio y diseño de la planta potabilizadora de Puerto Armuelles para 
este año, y próximamente buscar los recursos para el otro año, a ver cómo se le da un seguimiento 
a  esta  área,  ya  que  es  urgentemente  la  necesidad  que  tiene  este  corregimiento  de  una 
potabilizadora que tiene más de sesenta años de construida y está obsoleta. 
 
También, quiero darles las gracias al director de la AMP, la Autoridad Marítima de Panamá,  Noriel 
Arauz,  ya  que  anunció  hoy  en  Telemetro  que  estará  posteriormente  en  Puerto  Armuelles, 
anunciando algo referente a lo del muelle en esa área, y eso es bueno para el desarrollo de 
nuestro distrito del Barú, ya que necesitamos urgentemente el empleo en esta área, y empresas 
que traigan proyectos buenos a este distrito del Barú. Así que, gracias, Presidente.  
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Gabriel Silva.  
 
—H.D. GABRIEL SILVA  
Buenas tardes, Presidente, diputados, ciudadanía, medios de comunicación. El día de hoy, quiero 
hacer referencia al artículo 304 de la Constitución Nacional, el cual muchos diputados quizá sepan 
y que establece claramente, los funcionarios públicos que tienen que rendir una declaración jurada 
de bienes al inicio y al final de su período. Esta es una herramienta fundamental en contra de la 
lucha contra la corrupción, en favor de la transparencia y la rendición de cuentas, porque es 
sencillo y sensato, saber con cuánto entra un funcionario público, saber con cuánto sale, para ver 
si se robó el dinero de todos los panameños.  
 
Sin embargo, la intervención viene enfocada en que el día 8 de enero, ANTAI publicó en su página 
Web, el listado de los funcionarios que han presentado su declaración jurada de bienes. Sin 
embargo, al ver el listado que presenta la ANTAI, veo que varios funcionarios que son obligados 
por Constitución, no han presentado la declaración jurada de bienes. O bien quizá, ANTAI no ha 
actualizado la página y es importante que lo haga. Pero por ejemplo, no vemos jueces, no vemos 
magistrados, no vemos algunos ministros consejeros, el fiscal electoral, el administrador de la 
ACODECO, el Defensor del Pueblo, en fin, hay un largo listado de funcionarios públicos que por 
Constitución tienen que presentar la declaración jurada de bienes y no lo han hecho, o ANTAI no 
ha actualizado su página Web. Y es esencial que la ciudadanía sepa, sobre estos funcionarios si 
están cumpliendo con su obligación constitucional.  
 
Aprovecho también este período de incidencias, para remarcar que varios diputados aquí en el 
Pleno han presentado iniciativas y han tocado el tema de la declaración jurada de bienes, como 
por ejemplo, la diputada Mayín Correa, que presentó un Anteproyecto de Ley, el cual yo respaldé 
para que toda la declaración jurada de bienes sea pública, y los ciudadanos puedan tener acceso a 
esa información, la puedan analizar y cuestionar. El diputado Juan Diego Vásquez también envió 
una nota a  Contraloría, para saber cuántos funcionarios públicos han entregado esta información. 
Yo, incluso presenté un Anteproyecto de Ley para expandir y que se incluyan más funcionarios 
públicos que tienen que presentar esa declaración jurada de bienes, incluyendo a los diputados,  
representantes, alcaldes, cónsules, embajadores y muchos otros.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 12 
 
 
Señor  Presidente, reiterarle al ANTAI, que si este es el listado final… sino es el final, que lo 
actualice, y si es el final, que la Contraloría ponga las sanciones, que aplique, porque la Ley 
establece claramente que los funcionarios públicos que no presenten esto, se les debe retener el 
salario.  Y,  ¡ojo!  también  es  importante  saber,  cuáles  funcionarios  salientes  de  la  pasada 
administración no presentaron su declaración jurada de bienes, porque eso también tiene una 
sanción correspondiente y las multas y sanciones penales que pueda acarrear.  
 
Así que, es importante que Contraloría y la ANTAI nos informen sobre esta situación. Gracias, 
Presidente. 
      
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Olivares Frías.  
 
—H.D. OLIVARES DE FRÍAS FRÍAS  
Gracias, Presidente. Muy buenas tardes, honorables colegas, prensa que nos escucha. La verdad 
Presidente, que hay una preocupación en el distrito de Chitré, especialmente en el corregimiento 
cabecera, por el vertedero de Chitré. Se encendió el día miércoles, y la verdad que estamos 
preocupados porque la gente de mi pueblo de La Villa, desde la diez de la noche hasta el día 
siguiente, había mucho humo tóxico. Y ese es un problema que no es de ahora, es un problema 
que lleva muchos años. Y yo le quiero pedir aquí al colega Castillero, que hagamos un esfuerzo 
para ponernos de acuerdo con los dos alcaldes: el alcalde de La Villa y el alcalde de Chitré, para 
resolver el problema.  
 
Es un problema de muchos años, y siento que en el "Buen Gobierno"… nosotros ya no podemos 
esperar a que sigan pasando gobiernos de turno y no se le solucionan los problemas a nuestra 
gente en La Villa. Repito: es un problema de varios años y yo siento que en este momento es un 
problema a nivel nacional, pero también todos los años en el verano, ese vertedero se enciende.  
 
Igual, el vertedero que tenemos en el área nuestra, en la comunidad de La Onda, donde también 
hay problemas con el vertedero y siento que el nuevo alcalde y los dos gobernadores tienen la 
voluntad de coordinar, pero es un proyecto que necesita dinero, es un proyecto hoy en día, a esta 
hora están las máquinas trabajando. Y es costoso mover equipo para resolver el problema para 
que no siga el vertedero tirando humo.  
 
Así que, gracias Presidente, por esta oportunidad.  
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Pedro Torres.  
 
—H.D. PEDRO TORRES MERO  
Buenas tardes, señor Presidente, medios de comunicación, honorables compañeros que en esta 
tarde nos acompañan. En el día de hoy, hago uso de la palabra, para agradecerle a la Ministra de 
Salud, Rosario Turner, por la visita que nos hizo hoy a la provincia de Colón. Aquí todo -como 
decía un compañero hace un rato- no es para criticar, a los funcionarios del gobierno central. En 
este caso, quiero felicitar al Ministerio de Salud, ¿por qué? Porque el pasado 21 de agosto del año 
pasado nosotros, ante este Pleno, solicitamos al gobierno central que se reactivaran nuevamente 
los trabajos tendientes a terminar el proyecto en el corregimiento de Cativá, el centro de salud, con 
un valor aproximado de más de tres millones de dólares.  
 
Y, ¡qué bueno! que meses después, ese proyecto ya se anunció que se va a reactivar y se va a 
terminar y beneficiará a más de cincuenta y siete mil habitantes que residen en el corregimiento de 
Cativá, que tanto necesita un centro de salud y donde se atenderán urgencias, atención primaria, 
odontología, ginecología  y otros atenciones que se darán en ese centro de salud. Muchas gracias, 
señora Ministra. 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 13 
 
Y lo segundo es, recordarles que este diputado estará aquí, presente, representando a Colón para 
fiscalizar los trabajos que se puedan hacer en la provincia y en mi circuito. Le pido, por favor, que 
tampoco  se  olvide  del  corregimiento  de  Nueva  Providencia,  donde  hay  un  Minsa-Capsi 
abandonado y las obras no han iniciado como se nos había comunicado, al finalizar el año 2019. 
 
Fuera de ello, en el último Gabinete que asistí en Chagres, circuito 3-2, se me había comunicado 
que el Minsa-Capsi de Ciricito, Cuipo no iba a ser terminado porque había sido construido sobre un 
polígono.  Si  eso  es  cierto,  muy  amablemente  le  pido  que,  como  institución,  comunique  al 
corregimiento de qué se va a hacer con ese proyecto, que se utilizó dinero del Estado, de los 
impuestos de todos los panameños y de los colonenses en especial. Por ende, solicito que informe 
a Colón qué va a suceder con ese proyecto, si lo van a derrumbar,  si van a revisar el terreno, que 
hasta donde tengo entendido  no es apto ya para seguir construyendo, porque la empresa que 
inició construcción y tomó el proyecto no sabía que era terreno de polígonos, que había explosivos 
y todo esto.  
 
Así que, luego de construido hasta cierto punto el proyecto, con un avance quizás del cuarenta por 
ciento, se nos informa que no van a seguir la construcción. De ser así, por favor, solicito le informe 
a la comunidad a través de algún funcionario del Ministerio de Salud, qué  va a suceder con eso. 
Además, le recuerdo iniciando este año legislativo, que no nos podemos olvidar que necesitamos 
en Colón un hospital y que el 1 de octubre, el Presidente de la República le dio una sugerencia a 
usted, Ministra Rosario Turner, de que le diera celeridad al tema del hospital Manuel Amador 
Guerrero  nuevo. Aquí estamos para recordarle nuevamente que seguimos esperando el tema del 
hospital  y muchos centros de salud, como en Puerto Pilón, en donde hay un centro de salud en 
total abandono, que bien pudiera el Gobierno meter un proyecto no costoso que lo rehabilitara y 
que muchas personas en el corregimiento de Pilón pudieran hacerse de ese centro y pudieran 
atenderse, así como los niños, hay muchos menores de edad recién nacidos que necesitan 
atenciones, y el corregimiento de Puerto Pilón, para llegar y para salir es una total odisea, todos lo 
sabemos en Colón. Así que sin más que agregar, aquí está un diputado interesado por los asuntos 
de Colón. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Muchas gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Cenobia Vargas. 
 
—H.D. CENOBIA VARGAS GRAJALES  
Buenas tardes, señor Presidente, queridos colegas, a los señores de la prensa y las personas que 
nos acompañan. 
 
A nombre del circuito 8-10, quiero hablarles sobre la antena bloqueadora, que se presentó un 
proyecto para que se bloqueara la señal en las cárceles y, la verdad, es que quisiera dejar bien 
claro que quizás la intención puede ser buena, lo malo es que afecta a más de miles de personas 
que viven en los pueblos aledaños a La Joya, como en el caso de Paso Blanco, son sectores que 
quedan sin ningún tipo de señal, incomunicados del mundo.  
 
Así  que yo sí quisiera destacar, señor Presidente,  que se deben buscar otras alternativas u otras 
medidas para que se puedan llevar a cabo lo que se presentó en el proyecto, que es que los 
detenidos no tengan señal para llamar, porque este tipo de medidas no solamente afecta a los 
detenidos, sino a muchas personas que no tienen nada que ver y que quedan incomunicadas y sin 
señal en cualquier tipo de urgencia. Por lo que a nombre de mi circuito yo sí quisiera dejar bien 
claro  que no estamos de acuerdo con este tipo de medidas. Muchas gracias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputada. Tiene la palabra el honorable diputado Hernán Delgado. 
 
—H.D. HERNÁN DELGADO QUINTERO  
Señor Presidente, apreciados colegas, buenas tardes. Señor Presidente, quiero manifestarle algo. 
Lo que  voy a señalar aquí en el día de hoy, tiene una incidencia muy grande en la vida económica 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 14 
 
de este país. Francia, el día 7 de este mes, acaba de hacer un nuevo pronunciamiento en contra 
de Panamá, manifestando que Panamá permanece en la lista gris y, realmente, es una actuación 
verdaderamente antojadiza, política y persecutoria de esa potencia contra nuestra Nación. 
 
Ayer se pronunció la Cámara de Comercio, yo me solidarizo y espero que la Asamblea también, 
nuestra Asamblea se solidarice con el pronunciamiento formulado por la Cámara de Comercio. 
Ellos insisten en el hecho de mantener a Panamá de acuerdo con el criterio de ellos, de que 
Panamá pertenece a la lista gris y que, en consecuencia, quieren tomar medidas muy fuertes 
contra nuestro país y ya, realmente, las medidas que hasta ahora han adoptado, nos están 
perjudicando gravemente. El próximo plan, colegas, es que ya no solamente se van a meter contra 
el  derecho  corporativo,  el  derecho  mercantil,  el  derecho  bancario,  sino  que  van  contra  el 
abanderamiento de barcos, ellos saben que Panamá es la primera flota mercante en banderas, 
tienen el propósito de acabar con este renglón tan importante. 
 
Ya han enterrado la abogacía en Panamá, yo diría que aquí, fácilmente, el ochenta por ciento de 
los abogados está seriamente afectado con esta medida de que Francia nos ha metido a nosotros 
en la OCDE y nos han estado metiendo también en la GAFI, y con esto, evidentemente, nos coloca 
en una situación dificilísima. Es la diferencia que hay con países que están haciendo abiertamente 
corporaciones, trabajando con acciones al portador y tomando una serie de medidas de carácter 
mercantil que surgieron aquí desde 1927 y que ya se han acabado. 
 
Aquí, el derecho corporativo, prácticamente, se ha anulado y las acciones al portador fueron 
anuladas  hace  mucho  tiempo.  Nosotros,  en  esta  Asamblea,  hemos  aprobado  dos  leyes 
verdaderamente  pecaminosas  para  el  desarrollo  nacional.  Esas  leyes,  lo  señalé  yo  en  su 
momento, que iban de frente contra nosotros y, también, hice un desglose de los países que 
siguen ejerciendo el derecho mercantil en la forma tradicional; entre esos, yo mencioné a Jersey, 
mencioné a Mónaco, Barbados, Delaware y tantas otras regiones que, realmente, no se han 
metido  estas  grandes  potencias.  El  propósito,  señor  Presidente,  es  hundir  a  Panamá 
económicamente.  
 
Así que yo me solidarizo con el Presidente “Nito” Cortizo con los esfuerzos que ha estado 
haciendo, pero creo que eso no es suficiente, el vocero del Órgano Ejecutivo que habló ayer, que 
fue el Director General de Ingresos, definitivamente se quedó corto, él siente que hay buena 
voluntad de la contraparte, pero es todo lo contrario, hay el propósito de acabarnos, de hundirnos y 
hacernos un daño muy grande del que hasta ahora nos han hecho. 
 
Señor Presidente, hago un llamado a esta Asamblea a que haga un pronunciamiento a favor del 
derecho corporativo panameño, que, realmente, demos un "stop" a esta actuación persecutoria que 
hay contra nuestra Nación y que está afectando no solamente a los abogados de aquí de la capital, 
sino a la abogacía en general, y que van con el propósito ya de meterse con las tiendas al detal, de 
meterse contra los barcos, y van por esa fila definitivamente a hundirnos.  
 
Es la postura de Francia, Francia es enemigo de Panamá, Francia tiene un interés realmente de 
someternos y acabar con nosotros y nosotros nos estamos dejando. Estas últimas leyes que 
nosotros aprobamos aquí, esas leyes nos hacen un daño tremendo, y por eso, posiblemente, el 
Presidente ha dejado de sancionar una de ellas, la tiene allá en los archivos de su despacho, 
porque él sabe las consecuencias de esto y se ha dado  cuenta que desde el día 7 de este mes ha  
habido un pronunciamiento nefasto por parte de Francia y estas grandes potencias en contra de la 
economía nacional. Así lo señaló ayer la Cámara de Comercio en su pronunciamiento, una 
organización que es muy cuidadosa en los pronunciamientos que tienen efectos de orden político, 
pero lo ha hecho porque se ha dado cuenta que las bases de la Cámara de Comercio están siendo 
amenazadas gravemente y que vamos a tener nosotros grandes y grandes problemas con la 
OCDE y con la GAFI en la forma que la están manejando las grandes potencias.  
 
Ya han cerrado una cantidad muy grande de empresas profesionales en Panamá y nunca se les ha 
podido probar la violación de la ley penal ni nada de eso. Todo lo contrario, se ha demostrado que 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 15 
 
son empresas profesionales que vienen trabajando correctamente. Sin embargo, este Gobierno se 
ha dado el lujo de aceptar de Francia la creación de la Superintendencia para perseguir la 
abogacía  nacional.  Ya  teníamos  la  Intendencia,  que  le  teníamos  terror,  ahora  meten  la 
Superintendencia y están en vísperas de meter otra ley más.  
 
A pesar de eso, definitivamente, no vamos a resolver el problema con Francia, nosotros tenemos 
que buscar otro tipo de negociación, otro tipo de solución. Varela hizo lo posible, mandó unas dos, 
tres veces delegaciones de profesionales muy importantes y fracasaron, y nosotros, pareciera, que 
no hemos aprendido de esa lección tan nefasta para la economía nacional, para la profesión de la 
abogacía y el derecho mercantil en general en nuestro país. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Jairo Salazar. 
 
—H.D. JAIRO SALAZAR RAMÍREZ   
Gracias, señor Presidente. Nuestro tema principal hoy es que tenemos a los compañeros de la 
Comisión del Canal, a los trabajadores de la Comisión del Canal, es la negativa, la negativa, señor 
Presidente, a negociar en buena fe, la convención colectiva en perjuicio de los más de ocho mil 
trabajadores  del  Canal,  señor  Presidente,  temas  como  las  condiciones  de  empleo  de  los 
trabajadores, y algo que yo les había dicho a ustedes, que pasa también en los puertos, cómo han 
pasado los gobiernos, pasan, pasan y el hambre siempre queda a los más bajos, porque la plata 
se la llevan los ricos de este país, los ajustes, la violación a la normativa del Canal en perjuicio de 
la estabilidad laboral. 
 
¡Cómo es posible que nosotros hemos permitido en este país que en la Comisión del Canal haya 
compañeros con diez, quince y hasta veinte años eventuales! No hay una estabilidad, no pueden 
comprar una casa, no se pueden comprar un auto, y la desfachatez de algunos miembros de esa 
junta directiva que se aumentan el salario cuando les da la gana. Es que cuando sacan a los 
compañeros que tienen quince años de eventual, estos compañeros quedan a la deriva y muchos 
de ellos se convierten en delincuentes, porque tú trabajaste quince años en el Canal y te botan, te 
sacan como perro. Ese es el problema en este país y nadie le pone el cascabel al gato.  
 
Señor Presidente, nosotros en calidad de diputado de la provincia de Colón, le exigimos, le 
rogamos a usted que forme una comisión de diputados y vamos a atender esto urgentemente, 
porque esto se puede salir de las manos. La ciudad de Colón es una bomba de tiempo,  todo el 
mundo quiere trabajar, y aquellos compañeros que trabajan día, noche, bajo las lluvias, bajo el sol, 
solamente están exigiendo sus derechos. Así que yo le ruego a usted y al Secretario que nos 
armen una comisión donde esté la compañera Zulay, donde esté el compañero Juan Diego y 
donde estén otros comisionados, y menciono a estos dos compañeros porque ellos se mostraron a 
favor de apoyar a los compañeros de la Comisión del Canal. 
 
Señor Presidente, antes de que esto se salga de las manos, nosotros los diputados podemos 
hacer algo. Acaba de entrar un nuevo administrador de la Comisión del Canal y se burla de 
nosotros y se sube diez mil dólares. Ese señor gana veintisiete mil dólares al mes. ¡Cómo es 
posible en este país que esta gente gane tanto dinero y los empleados del Canal siguen sin que se 
les aumente el salario! El Canal de Panamá está dando mil setecientos millones, yo no entiendo 
dónde está la plata, si cuando eran los americanos nos daban seis, siete millones por año, hoy 
recibimos mil setecientos millones de dólares de ganancia y hay más hambre en este país, porque 
la plata se  está yendo a un solo lado. Señor Presidente, por favor, forme la comisión, y a los 
compañeros, no desistan de su lucha, esta lucha es de todos y tienen a un diputado que va a 
seguir apoyándolos. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Luis Ernesto Carles. 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 16 
 
—H.D. LUIS ERNESTO CARLES RUDY  
Muchas  gracias,  señor  Presidente.  Quiero  felicitar  a  todo  el  pueblo  panameño  por  la  gran 
asistencia al Festival de las Mil Polleras, y en especial al diputado Broce, que es de esa área, por 
haber recibido ese distrito, convertirse en anfitrión para ese tan importante evento cultural. 
 
Quiero por este conducto, señor Presidente, buscar la manera de que se le haga llegar al Ministro 
de Ambiente la petición de los pueblos de Hacha y de los pueblos de Cutevilla. La empresa MECO, 
que es la que está construyendo un proyecto carretero en ese distrito de La Pintada, ha mandado 
una solicitud para la extracción de fuentes de piedra provisional para construir los tramos que 
corresponden a la culminación de un proyecto carretero, y desde noviembre del 2019 se envió esta 
petición. Por lo que yo quiero hacer público que, muchas veces, los ministros tienen la mejor 
intención de que los proyectos caminen, de que los proyectos se construyan, pero, a veces, hay 
funcionarios de mandos medios que no entienden la importancia de este tipo de proyectos y lo que 
hacen es obstaculizar y buscar la burocracia. 
 
Yo creo que el Ministro del MOP está dando un paso importante, lo dije la semana pasada, del 
valioso trabajo que está haciendo él, de la valía que se está sintiendo en muchos de nuestros 
pueblos. Si esa carretera no se construye no es culpa del Ministro del MOP y los pueblos de La 
Pintada están ávidos de que este proyecto se construya. 
 
Así  que quisiera  que por el conducto de Secretaría se mande una nota al Ministro de Ambiente, 
que, por favor, responda lo más rápido posible a una nota enviada en noviembre del 2019, al 
ingeniero Domínguez, director de Evaluación de Impacto Ambiental del Ministerio de Ambiente 
para que responda la solicitud por parte de esta empresa, si no, sencillamente, los pueblos de 
Hacha y de Cutevilla tendrán  que salir a las calles, porque a veces cuando se sale a reclamar a 
las calles es que estos funcionarios de mandos medios o de mandos técnicos entienden . 
 
Lo otro es  que quisiera también hablarle al país a través de este periodo de incidencias,  mi madre 
y mi padre siempre me educaron como una persona justa y yo creo que el ataque público que se le 
está haciendo a Nadia Del Río es totalmente injusto, para mí ella  es una persona valiosa con gran 
trayectoria profesional, es coterránea de la provincia de Coclé, todo eso que se dice en las redes 
es totalmente falso, porque cuando uno es parte de una junta directiva, tal como lo establece el 
Manual de Procedimientos en el Ministerio de Economía y Finanzas, se establece de manera muy 
clara, Normas Generales de Administración Presupuestaria 2015, esas son las normas generales 
que actualmente rigen.  Cuando las juntas directivas son en horas laborables, el funcionario público 
no cobra y las juntas directivas, yo, por ejemplo, era Presidente de la Junta Directiva de INADEH, 
siempre fueron en horas públicas y jamás cobré una sola dieta.  
 
Entonces, no digan lo que no es. Dañan reputaciones, afectan credibilidad de personas. Esa dama 
no es de mi partido, pero como ser humano y como profesional yo creo que en la vida hay que 
decir las cosas como son y de manera justa.  A veces, porque una persona lo dice, entonces, el 
otro medio lo repite y el otro medio lo repite, lo repiten doscientas personas en redes sociales y lo 
dan como verdad y le sacan a una persona que, si estás en siete juntas directivas, entonces, vas a 
cobrar catorce mil dólares, quince mil dólares y veinte mil dólares, y van inventando, inventando.   
Cuando una persona, por ejemplo, es gerente de un banco, de un banco privado, y tiene un 
sinnúmero  de  sucursales,  ese  gerente  general  muchas  veces  participa  en  un  sinnúmero  de 
reuniones, porque es la persona que tiene la capacidad técnica para poder llevar las actas con 
todo el equipo de trabajo. 
 
Entonces, un Ministro de Estado participa muchas veces de juntas directivas,  por ejemplo, el 
Banco Nacional tiene junta directiva, la Caja de Ahorros tiene junta directiva, ENA tiene junta 
directiva, el Metro tiene junta directiva, Tocumen, S.A. tiene junta directiva, y en todas esas juntas 
directivas, de acuerdo, el Tránsito, la Dirección de Transporte Terrestre tiene juna directiva, y todas 
esas instituciones tienen leyes especiales, y yo estoy hablando esto, señor Presidente, porque 
quiero hacer docencia, porque no me parece justo lo que se está diciendo en los medios porque, al 
final, eso termina siendo una gran mentira lo que se está repitiendo, repitiendo y repitiendo.   
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 17 
 
 
Son  más  de  setenta  juntas  directivas  en  entidades  autónomas,  semiautónomas,  empresas 
públicas, empresas con sociedad mixtas, por ejemplo, Cable & Wireless tiene junta directiva 
también, la Autoridad de Aseo tiene también junta directiva, y siempre el Ejecutivo, sea el ejecutivo 
del partido que sea, va a tener representatividad en las juntas directivas.  Por ejemplo, el Ministerio 
de Economía y Finanzas tiene que tener representatividad, es ilógico pensar que el Ministro de 
Economía y Finanzas va a estar en veintitrés juntas directivas. ¿Qué hace el Ministro de Economía 
y Finanzas? Pone en las juntas directivas a sus asesores económicos y pueda que un asesor 
económico del Ministro de Economía y Finanzas esté en seis juntas directivas. Eso no significa que 
hay un cobro de dietas en las seis juntas directivas. 
 
Yo creo que, a veces, hay que tener un poco de respeto, informarse bien, y se lo refiero de manera 
muy respetuosa, para eso están las Normas Generales que ha dictado el Ministerio de Economía y 
Finanzas en el 2015, que son reglamentos que se van actualizando y a esos reglamentos nos 
tenemos que remitir.   
 
Yo creo que en este país tenemos que discutir cosas más importantes o saber, por ejemplo, si se 
va a construir el cuarto puente, si se va a construir alguna escuela especial, hay cosas más 
importantes que discutir para estar investigando la vida privada de una persona o de funcionarios 
públicos. Yo lo digo con toda certeza teórica y jurídica.  Está el decreto o el reglamento de Normas 
Administrativas del Presupuesto General del Estado, del Ministerio de Economía y Finanzas. Son 
más de setenta juntas directivas y les pongo el mejor ejemplo, en todas tiene que estar el 
Contralor, por ejemplo, en todas tiene que estar el Ministro de Economía y Finanzas. Ustedes se 
imaginan que el Contralor vaya a setenta juntas directivas, entonces, ¿a quién pone el Contralor? 
A su asesor económico y, ese asesor económico, va a seis o siete juntas directivas. 
 
En la vida es bueno cuestionar y en la vida también es bueno ser oposición, pero en la vida 
también, detrás de la oposición, somos todos seres humanos que también nos debemos respetar 
mutuamente, y lo que se están haciendo públicamente con la coterránea de mi provincia, aunque 
seamos de partidos diferentes, no me parece justo y es totalmente falso lo que hacen ver en redes 
sociales.  Muchas gracias, Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra la diputada Ana Giselle Rosas. 
 
—H.D. ANA GISELLE ROSAS MATA  
Buenas tardes, señor Presidente, estimados colegas, medios de comunicación, personas que nos 
acompañan en las gradas, que nos ven y que nos escuchan. 
 
Esta tarde quiero, de manera respetuosa, solicitar al Presidente de la República, Laurentino 
Cortizo, que en atención a los crecientes casos de violencia contra la mujer y de femicidio que se 
han registrado en el país durante los últimos meses, se declare en nuestro país un estado de 
emergencia nacional por violencia de género. 
 
En estos momentos, tenemos miles de niñas y mujeres en condiciones de vulnerabilidad, en riesgo 
de violencia y femicidio, que se preguntan qué estamos haciendo como Estado por ayudarlas, por 
protegerlas a ellas.  Necesitamos que el Presidente, que su Gabinete y que todo el equipo de 
Gobierno impulse diversas acciones para prevenir y combatir el femicidio en nuestro país. 
 
En la Asamblea necesitamos legislar medidas más severas y necesitamos que la justicia también 
haga su trabajo y tome medidas firmes contra estos agresores.  No podemos esperar más. 
Tenemos que elevar el combate frontal contra el femicidio como una agenda de Estado y que nos 
involucremos todos.  Y es que el desgaste económico de las familias afectadas por violencia 
doméstica, por femicidio, lo que tienen que enfrentar en juicios, el trauma emocional que provocan 
estos crímenes y la disgregación familiar son algunas de las secuelas de estos hechos de violencia 
extrema. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 18 
 
 
Solamente ayer veíamos en los periódicos cómo una madre y su hija vivieron la pesadilla no 
solamente de que en horas de la madrugada se metiera un ladrón a robarles, sino que la madre 
fue violada delante de su hija menor de dieciséis años. 
 
Los femicidios no pueden convertirse en una cifra más y que, luego, este tema pase al olvido y que 
miles de mujeres sean invisibles.  El año pasado, 2019, lo cerramos con casi cincuenta casos de 
mujeres asesinadas de manera violenta y, con el respeto de sus familiares, pero por no dejarlas en 
el olvido, voy a leer sus nombres, porque estas eran mujeres con hijos, con familias y que sus 
vidas fueron arrebatadas de manera violenta.  En enero se produjo la muerte de Mariana Martín, 
Verónica Barría González. En febrero, Rosa Evelia Melgar, Harriet de Ortiz, Laureen Acosta, Berta 
Iturriaga, Alicia Uribe, Yassiel Atencio, Melissa Yee. Para marzo, Katherine Pérez, Cristal Becerra, 
Norma Arancibia, Norma Cerrud, Ericka Chanis. Estos tres casos eran de Vacamonte.   
 
Para el mes de abril perdió la vida Astrid Henríquez, Tábita Pomares, Cristina Trujillo, quien fue 
semi sepultada en Pedregal. Para mayo, Belkys Trujillo, Evelyn Morales, Karolqui Fernández y 
Zuleika  Gardín,  Margarita  Morales.  En  junio,  Carmen  Balvo,  Elsa  Morales.  En  julio,  Lorena 
Martínez, Elaida Castrejón, Karen Gutiérrez, Melanie Miranda, Milleydis Slater, Desiré Estrada. En 
agosto,  falleció  Rachery  Rangel,  Kimberly  García,  Katia  Brathwaite.  En  septiembre,  Lorena 
Salazar, Isaura Coronado. En octubre, Yanieth Arosemena, Raykelis Graham. En noviembre, 
Otilda Sánchez, Milagros Aponte y María González. En diciembre, seis mujeres fueron asesinadas 
de manera violenta, entre las cuales están Kenia Alveo, en Colón, y Nadiuska Alvarado, en 
Curundú, contando el caso de una mujer asesinada en una casa de ocasión en La Chorrera, un 
caso que también fue ampliamente cubierto por los medios de comunicación. 
 
Es que, en este sentido, nos preguntamos ¿qué estamos haciendo, como Estado, para prevenir, 
para  castigar,  para  dar  seguimiento  y  atención  a  los  huérfanos  de  todas  estas  mujeres?  
Precisamente, porque entendemos y porque apelo al interés que ha demostrado el Presidente de 
la República, Laurentino Cortizo, frente al tema de protección a la mujer, demostrando que es de 
importancia  para  usted,  entendiendo  la  propuesta  que  hay  actualmente  de  la  creación  del 
Ministerio de la Mujer, pero mientras logramos que se implemente esta iniciativa, le pedimos, señor 
Presidente,  que  tomemos  medidas  de  emergencia  dentro  del  Ejecutivo.  Nosotros,  como 
Legislativo, también fortalecer las penas y también exhortar al Órgano Judicial a que aplique las 
medidas y las sanciones correspondientes.  Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputada. Vamos a conformar una comisión encargada de atender a las solicitudes de los 
invitados, trabajadores de la ACP, que se encuentran en las gradas. Designamos a la diputada 
Kayra  Harding,  Jairo  Salazar,  Leopoldo  Benedetti,  Juan  Diego  Vásquez,  Zulay  Rodríguez. 
Ponemos a disposición el Salón Azul para que realicen la reunión y tomen las medidas pertinentes 
para el caso. 
 
Continúe, diputado Raúl Fernández. 
 
—H.D. RAÚL FERNÁNDEZ DE MARCO  
Muchísimas gracias, señor Presidente. 
 
Hace unos minutos, una diputada manifestó y quizá trató de sustentar que no está de acuerdo con 
un anteproyecto de ley que presenté la semana pasada que trata de inhibir las llamadas de los 
presos.  Le tengo que decir que, si no está de acuerdo con tomar medidas radicales para bajar la 
delincuencia en este país, entonces, no esté de acuerdo con mi  anteproyecto.  Pero como 
docencia, y con mucho respeto, le tengo que decir que existe la Resolución 6295, del año 2013, 
firmada por la ASEP, en la que se especifica que en la finca que contiene los centros penitenciarios 
y carcelarios de su circuito está prohibido emitir señal telefónica, es de 2013. Yo vine a regular, yo 
vine a darle sustancia jurídica a esa resolución en pro de los vecinos de los centros penitenciarios 
y carcelarios y en contra de la criminalidad que, desde allá adentro, está controlando nuestro país y 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 19 
 
si usted no está de acuerdo, me parece excelente, pero el artículo 1 es claro, que dice: “…sin 
afectar a las comunidades aledañas”, cosa que no dice el Decreto del año 2013. 
 
Hoy día existe la tecnología para que las telefónicas puedan implantar sistemas en los cuales se 
inhibe la llamada dentro de los centros penitenciarios, sin molestar, sin perjudicar a los ciudadanos 
que están a su alrededor.  De manera respetuosa, le pido que la próxima vez se siente conmigo, 
estamos a cuatro puestos de distancia y, con mucho gusto, yo le hago la docencia necesaria y le 
explico para que vaya a su comunidad y así muy bien se lo manifieste. Pero hoy me reuní con una 
empresa telefónica que, en base a esto, está diciendo que desde hoy no se da ese servicio en las 
fincas que contienen las cárceles La Joya, La Joyita, Mega Joya y cárceles de jóvenes. 
 
Entonces, ¿cómo están hablando sus votantes?, ¿cómo están hablando en su comunidad?, si hoy 
día hay que hacer una resolución y hay que hacer frente a esta resolución.  Muchísimas gracias, 
Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra la diputada Zulay Rodríguez Lu.  Diputada Zulay Rodríguez, 
tiene la palabra. 
 
—H.D. ZULAY RODRÍGUEZ LU  
Gracias, señor Presidente, diputados, diputadas. 
 
Primero que todo, quiero agradecer por ser parte de la Comisión para ayudar a los trabajadores de 
los puertos. Ustedes son víctimas de los poderes y grupos económicos que no quieren que 
ustedes luchen por sus reivindicaciones laborales.  Todos los días los ponen en peligro y les 
quieren pagar miserias, mientras ellos se llevan millones y millones de dólares. Así les pasa a 
todos los trabajadores del país. Cuenten con nosotros. 
 
Como segundo punto, quiero pedirle a la Asamblea que no caiga en el juego de MOVIN.  MOVIN 
acaba de sacar un comunicado por escrito en el cual señalan que aquí los diputados tienen que 
pedirme a mí que no hable en el periodo de incidencias.  Aquí señalan que yo les estoy coartando 
el derecho a la libertad de expresión, lo cual es completamente falso.  Cuando una persona se 
siente calumniada, se siente golpeada, injuriada, uno acude ante los tribunales de justicia, y yo 
acudí a los tribunales de justicia. Que no les guste lo que yo les digo en el Pleno, ese es mi 
derecho constitucional y está en la Constitución de la República de Panamá. 
 
Miren, empieza la señora Annette Planells señalando y denunciando y firmando este comunicado.  
¿Quiénes lo firman?: Annette Planells de Flores, Mariela Ledezma, Mauricio Valenzuela, Flor 
Mizrachi, José Luis Quijano, María Gabriela Gnazzo, Horacio Icaza y Roberto Eisenmann.  Yo les 
quiero decir lo siguiente: señora Annette Planells, yo no sé hasta cuándo usted va a querer seguir 
engañando al país. Su familia, el “Clan Planells”, se ha beneficiado con el Ingenio de Alanje, el que 
se lo regalaron, se lo regalaron. Su cuñado recibió unas tierras por las cuales le pagaron una 
indemnización que a nadie del gobierno anterior, de los cientos de proveedores que tenían que 
pagarles, a él le pagaron cinco millones de dólares. Me acuerdo con el diputado José Antonio 
Domínguez aquí dijo: “No, no eran cinco, eran doce millones”, y le faltaron ocho millones más.   
 
Pero hay algo más, y yo se los voy a decir, porque uno puede venir aquí a darse de golpes de 
pecho y decir que es la persona impoluta, usted no lo es, no lo es.  Y yo sí les traigo pruebas, yo 
no me paro aquí a hablar sin pruebas y el Diario Wall Street Journal, de los Estados Unidos, el 5 de 
abril de 1999 señaló que un afiliado de MOVIN les pagó a tres panameños dos punto siete millones 
en supuestos honorarios de consultoría y les señaló que le iban a dar el derecho a operar una 
terminal de abastecimiento de combustible del Canal de Panamá que, anteriormente, usaba el 
gobierno de Estados Unidos. En Estados Unidos tienen esos documentos corporativos.  
 
El abogado norteamericano, Jack Blum, le envió una carta al Departamento de Justicia de los 
Estados Unidos en la cual estaba alertando que estos supuestos pagos de honorarios violaban la 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 20 
 
Ley de Prácticas Corruptas en el extranjero y, por lo tanto, se tenía que iniciar una investigación. 
Wall Street Journal lo púbico el 5 de abril de 1999 y ¿adivinen quiénes eran esos tres panameños? 
Los familiares de la señora Annette Planells. Allí está, dos punto siente millones le cobraron a un 
empresario  norteamericano  para  darle  a  ese  empresario  una  terminal  de  abastecimiento  de 
combustible. ¿Lo dice Zulay Rodríguez o lo dice un diario de mucho prestigio de los Estados 
Unidos?   Entonces, señora Aneth Planells, no venga aquí con comunicados a decir que yo no 
puedo hablar en el Pleno, es un derecho que me dio la Constitución Nacional, por quejas y 
denuncias que afectan al electorado panameño. La señora Mariela Ledezma, se dice que es 
abogada de familia y su propio cuñado -que me dio la autorización- señaló cómo a través de 
artimañas legales, dejaron a su excuñado de una casa que había pagado íntegra, para tener a un 
“chulo” colombiano. ¿Que detesto a los extranjeros “juega vivo” que vienen aquí a Panamá? ¡Claro 
que sí! Porque vienen muchos de ellos -no voy a decir todos- pero muchos de ellos, a estafar a las 
personas decentes del país.  
 
Rolando Rodríguez. Señor, usted acaba de sacar un artículo, que el argumento principal de usted 
es que yo soy fea como Lady Astor, de Inglaterra, yo no sé cuáles son los argumentos, porque Flor 
Mizrachi, dijo que yo era gorda, y Rolando Rodríguez dice que soy fea, a mí eso no me importa,  
pero eso significa que ustedes no tienen argumentos aquí, y que ahora tienen que irse con estas 
bajezas de comunicado, para que yo no pueda decir lo que ustedes le hacen al país.  
 
Este diario de la 12 de octubre, está acostumbrado no solamente a mancillar, sino que está 
acostumbrado a calumniar, injuriar y a extorsionar a los políticos. Señores, digan lo que ustedes 
están acostumbrados a hacer, a través de publicaciones -en la mayoría falsas- para que les 
pongan magistrados de la Corte Suprema de Justicia, les pongan procuradores y les pongan 
funcionarios. Lo que pasa es que ustedes, en el gobierno de Juan Carlos Varela -y ahí están los 
“Varela Leaks”- estaban hartos de consulados, y estaban hartos de consultorías y asesorías por 
miles de miles, de miles de dólares, eso no lo dicen. Y esos son dineros y recursos del Estado, 
mientras critican aquí que las personas puedan recibir un salario digno, ¡hasta cuándo! 
 
Nunca los escuché en ningún gobierno, señalar que la Caja de Seguro Social, cuando se cambió 
del sistema solidario a un sistema mixto, que ya no sabemos en el 2024-2026 si ustedes van a 
recibir una jubilación, eso yo me atreví a denunciarlo. Nunca criticaron los Crisoles de Raza, 
porque están acostumbrados a tomar extranjeros, para que les quiten las plazas de trabajo a los 
panameños, eso no se atreven a decirlo. Aquí hablan que son impolutos, y cómo el evasor, 
Roberto Eisenmann -es un evasor- debe tres millones de dólares, pero ese señor no viene a dar la 
cara, ¡mentiroso!  
 
Horacio Icaza, que firmas este comunicado. ¿Saben quién es Horacio Icaza? El que tiene el 
monopolio de los medicamentos en la Caja de Seguro Social, y tiene a todos los ciudadanos y 
nacionales panameños desabastecidos. ¿Ustedes sabían eso? El que firma este comunicado, 
Horacio Icaza, de MOVIN y de la directiva de la 12 de Octubre. ¿Por qué no dices todo lo que 
manejas? Y, ¿cuántos millones de dólares has manejado con estos medicamentos caros de mala 
calidad? y donde la Caja de Seguro Social ni aspirina tiene. Por eso quieren callar a Zulay 
Rodríguez, porque Zulay Rodríguez se atreve a denunciar a los poderes económicos.  
 
María Gabriela Gnazzo: no me quiero meter en tu vida personal, pero yo te conozco, conozco a tu 
papá que me dio clases y  conozco a tus hermanas, no me voy a meter en la vida familiar, pero si 
tú hablas de mí, yo hablo de ti. A mí qué no me han sacado, qué no me han dicho, y aquí estoy, 
pero María Mariela Gnazzo: dos millones de dólares para una película, donde un hombre se 
cambia el sexo y se convierte en mujer, son dos millones de dólares que te dio el Ministerio de 
Comercio, y que esos dineros son recursos del Estado panameño. ¿Qué se hizo ese dinero? Si 
esa película nadie la fue a ver. ¿Por qué no rindes cuentas y todas las asesorías cuando 
trabajabas con Lorena Castillo de Varela? Que le aconsejaste que pusiera una manta rosada sobre 
la India Dormida. ¿Cuántos millones de dólares, tú y tus amigas que eran del círculo cero de 
Lorena Castillo? Que tampoco me voy a meter en la vida privada de ella, pero qué infierno vivir con 
Juan Carlos Varela, que es la persona que ustedes están protegiendo.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 21 
 
 
José Luis Quijano. ¡José Luis Quijano! El que los ha humillado y ha humillado a los trabajadores 
del Canal de Panamá. ¿Por qué quieren callarme? ¿Por qué quieren callarme? Porque José Luis 
Quijano envió a su hijo a España, a Astilleros Armon a comprar remolcadores inservibles, por más 
de veinticuatro millones de dólares, y lanchas que aquí se construían en Panamá por setecientos 
mil dólares. ¿Adivinen? casi tres millones de dólares. Por eso quieren callar a Zulay Rodríguez, 
porque cuando hablo de tercerización, hablo de privatización, hablo de Odebrecht y hablo de 
Crisoles de Razas, no quieren que yo defienda al pueblo panameño, porque venimos de abajo, 
porque somos pueblo, porque somos de piel oscura o porque somos chinitos o porque somos 
morenitos, no nos quieren. Esa es la élite oligarca que desde antes de mil novecientos sesenta y 
ocho, tenía arruinado el país. Mil novecientos veinticinco, ¿se acuerdan? la era del Inquilinato, que 
nadie de ustedes podía tener una casa, ni tener un apartamento, hasta que vino Omar Torrijos 
Herrera. ¡Ah! ¿De eso no se acuerdan, verdad? que tenían a la gente en la miseria y que ni casa 
tenían.  Pero como ésta, hace tres años se atrevió a decir: ¡ojo! les van a quitar las casas, 
revalorizaciones de oficio, estuvieron tres años haciéndome “fake news” y ni el derecho a réplica 
me dan, y no quieren que ni hable en mi curul y yo me la gané con votos, como ustedes se han 
ganado todos esos negociados que han recibido en todos los gobiernos. ¿Cómo se lo han 
ganado? ¿Cómo se lo han ganado? Me gano hablar aquí, porque yo tengo votos, ¡votos! ¿Qué 
tienen ustedes? Influencias, apellidos, porque son de un club elitista, ¿eso es lo que ustedes 
tienen? No señor, a mí no me van a callar.  
 
Rolando Rodríguez. ¿Qué te molesta, Rolando? ¿Que soy fea o que dije que eres amigo de una 
narcotraficante que es vecina tuya? Esa mujer, Rosa Ibeth Cortez, que es vecina tuya, yo no sé 
qué clase de relación íntima tengas con ella, pero es una mujer, y él es de La Prensa, vamos a 
hablar claro. Yo no me referí a tu problema de la bebida, no me quise meter en eso, pero yo te 
puedo dar todos los ejemplos de lo que tú has hecho, no solamente en el diario de la 12 de 
octubre, sino cuando fuiste a China y delante de varios colegas los escándalos  que hiciste en 
China, como si yo no supiera todo lo que hiciste ¡todo lo que hiciste, Rolando! y no me he querido 
meter en eso. Tú tienes que aclarar muy bien que tienes a una señora que se llama Rosa Ibeth 
Cortez, narcotraficante, que recibió una medida cautelar, de la forma que recibió esa medida 
cautelar, a través de la Fiscalía y a través de Javier Caraballo, y tú la has protegido y eso nunca lo 
quisiste investigar.  
 
Vamos a ver, Flor Mizrachi. Flor, eres una persona muy frustrada, que defiendes a los extranjeros, 
defiendes a las personas de Colombia. ¡Oye! Has vivido prácticamente tu vida en Colombia, 
trabajas en Colombia, y vienes a criticar aquí las políticas de los nacionales, vienes a criticar aquí 
que los nacionales pidamos orden migratorio, y que basta ya de la competencia desleal. Ese es el 
pecado de nosotros los nacionales, los que venimos de abajo, que no tenemos apellido, que 
somos morenitos, que somos chinitos, que no pertenecemos a estos clubes elitistas, ¿y nos vienes 
a decir a nosotros que no podemos hablar aquí? 
 
Señora Planells, no hable más, vaya y ríndale cuentas a los Estados Unidos, ríndale cuenta usted 
y sus familiares de cómo le quitaron dos punto siete millones de dólares a esta empresa Alireza 
Mobil Terminal, S.A., y a la familia Alireza, y a la empresa Mobile de Estados Unidos, y por eso les 
abrieron una investigación, y por eso les quitaron la Visa a varios de ustedes, blanqueo de 
capitales, pero claro, es muy fácil decirle aquí a Zulay Rodríguez que no se pare a hablar de la 
corrupción que ustedes han hecho y del tráfico de influencias, y todo lo que han recibido de todos 
los gobiernos.  
Termino con esto: no me van a callar, no me van a callar. Y te pido Mauricio Valenzuela, te pido, 
Mauricio Valenzuela: vaya y notifíquese a la Fiscalía, que si usted tiene pruebas de todo lo que 
está diciendo, bueno, ¿ustedes quieren callarme? que vaya ese muchachito que ustedes están 
protegiendo, a la Fiscalía, presente las pruebas, que yo voy a presentar las mías, el que no la 
debe, no la teme. Vaya a los tribunales y dé la cara, porque yo no soy cómplice de pedofilia, 
porque usted sabe que en su oficina se violó reiteradamente a una menor de once años de edad, y 
usted lo sabía, pero se quedó callado y fue cómplice. Y miren cómo es la doble moral, que 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 22 
 
después salió y le hicieron a un padre de la iglesia Católica, le puso una trampa, cuando en su 
propia oficina estaban violando a una menor de once años, así son, así es este grupo de MOVIN. 
 
Así que termino con esto: vamos a apoyar a los trabajadores panameños. Hay que apoyar a los 
canaleros que son los que verdaderamente ayudan con su trabajo a dar los recursos del Estado, 
mientras estos oligarcas que son unas sanguijuelas y parásitos, se aprovechan de ustedes, para 
pagarles miserias y centavos, por eso no quieren que Zulay Rodríguez hable en el Pleno, pero 
seguiré siendo la voz de todas las personas humildes, pobres, que me dieron ese voto, para que 
elevemos la dignidad de los nacionales panameños y panameñas de nuestro país.  
 
Muchas  gracias. Bendiciones a todos. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputada. Señor Secretario, ¿existe alguna propuesta en mesa? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
Sí, señor Presidente.  
 
Los honorables diputados Kayra Harding, Ricardo Torres, Gonzalo González y otros honorables 
diputados, proponen: 
Que se conceda cortesía de sala a los siguientes funcionarios que acompañan a su 
excelencia Rolando Mirones, Ministro de Seguridad Pública, en la presentación de un 
Proyecto de Ley. 
 
Por el Ministerio de Seguridad Pública: 
  Andrés Sánchez 
  Jorge Pitalúa 
  Humberto Villalobos 
  Ana Luisa Castro 
  Fernando Castillero 
  Jovanka Sucre 
  Hady González 
  Ana Fábrega 
  José García  
  Vilma Figueroa 
 
Fundamento de Derecho: Artículo 131 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura de la propuesta de cortesía de sala, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Protocolo, por favor, haga pasar a los invitados. 
 
Ofrezco  la  palabra  a  su  excelencia  Rolando  Mirones,  Ministro  de  Seguridad  Pública,  en  la 
presentación de un Proyecto de Ley. 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 23 
 
—ROLANDO MIRONES, MINISTRO DE SEGURIDAD PÚBLICA  
Muy buenas tardes. Gracias, señor Presidente, por la oportunidad, y gracias a todos ustedes por 
estar aquí. Como parte de la implementación del plan de seguridad integral que expliqué en esta 
Asamblea por ocho horas, el 31 de octubre, en donde contesté todas las preguntas de todos los 
diputados, y que estamos dispuestos a seguir explicando, venimos a presentar el Proyecto de Ley, 
Que establece el Servicio de Seguridad Penitenciaria, como un componente especializado de la 
fuerza pública, adscrito al Ministerio de Seguridad Pública, se modifica la Ley 55 de 2003, la Ley 42 
de 2016 y se dictan otras disposiciones, entre otros proyectos de ley que también vamos a 
presentar.   
 
Esta Ley, que reorganiza el Ministerio de Seguridad, trata de lograr la integración dentro del nivel 
coordinador  del  Ministerio  del  Sistema  Nacional  de  Emergencia  9-1-1,  Ley  que  aprobó  esta 
Asamblea. Esta misma Ley trata de completar y actualizar la gestión del Ministerio, adecuando su 
estructura a tendencias internacionales de una visión moderna de la seguridad, que no sólo tenga 
por objetivo eliminar la delincuencia actual, sino evitar que los niños y jóvenes sean arrastrados 
hacia conductas violentas y delictivas. Esto pretendemos lograrlo a través de la creación de un 
Viceministerio de Prevención Integral.  
 
Esta Ley, aprobada por el Consejo de Gabinete y que venimos a presentarles el día de hoy, 
introduce cambios importantes en las funciones del Ministerio de Seguridad Pública, y le crea 
facultades especiales y nuevas en su actividad. Una de ellas importante, es la coordinación de los 
organismos de información, inteligencia e investigación de los servicios de policía que integran la 
Fuerza Pública, con el fin de generar inteligencia policial oportuna que pueda ser utilizada en la 
prevención y reducción de la delincuencia nacional y transnacional, en coordinación permanente 
con el Consejo de Seguridad Nacional, así como lograr la eficiente judicialización de casos que 
conduzcan a condenas de quienes son encontrados culpables. 
 
Otra función, es disponer de tecnología de punta para prevenir y combatir el delito, lo que incluye el 
acceso a bases de datos municipales y estatales, con el objetivo de lograr efectividad en las 
investigaciones que se realizan. Formular y ejecutar políticas nacionales de Ciberseguridad, pues 
se crea una Dirección de Ciberseguridad que no existe hasta este momento, ni en el Estado, ni a 
nivel del Ministerio de Seguridad. Ejecutar procedimientos y acciones de seguridad en todos los 
centros  penitenciarios  nacionales,  en  concordancia  con  el  segundo  proyecto  que  vamos  a 
presentar en desarrollo del plan de seguridad integral, que presentamos a esta augusta Asamblea, 
el 31 de octubre de 2019, durante ocho horas, respondiendo todas las preguntas de todos los 
diputados.  
 
Estamos creando también, en el nivel coordinador del Ministerio de Seguridad Pública, el Centro 
de  Fusión  de  Inteligencia  Policial,  tendiente  a  realizar  investigaciones,  que  como  dije 
anteriormente, tengan como resultados la condena de las personas que sean halladas culpables. 
Dentro de este nivel coordinador también estará el Sistema Nacional de Emergencias 9-1-1.  
 
En el nivel asesor, se crea dentro del Ministerio de Seguridad Pública la Dirección de Planificación 
en línea con la intención del Ejecutivo de crear un Instituto de Planificación, que vea en conjunto el 
desarrollo de infraestructura estatal y de todo lo que tenga que ver con inversión pública.  
 
En el nivel auxiliar de apoyo, se crea la Dirección de Tecnología e Innovación, que ya no se 
llamará más solamente tecnología, sino que también atenderá a las nuevas tendencias en esta 
materia. Se crea también el nivel auxiliar de apoyo del Centro de Control de Credibilidad y 
Confianza, que responde a las inquietudes de la población con respecto a la calidad ética y moral 
de los funcionarios que forman parte del Ministerio de Seguridad Pública. Este nuevo Centro de 
Control de Credibilidad y Confianza garantizará la probidad de todos los que trabajan en este 
Ministerio, sean uniformados o personal no uniformado.  
 
En este proyecto de ley que proponemos a ustedes se hace una separación de la Dirección de 
Asuntos de Seguridad Pública, creándose dos direcciones separadas ahora: una Dirección de 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 24 
 
Control de Armas, Explosivos y Materiales de Doble Uso y otra Dirección de Control de Agencias 
de Seguridad Privadas.  
 
Este proyecto que proponemos a ustedes, a esta Asamblea, estamos seguros que tendrá un efecto 
positivo en el desarrollo de este plan de seguridad, que tiene como objetivo primordial cambiar la 
institucionalidad en materia de seguridad pública en nuestro país, realizar cambios que perduren 
en el tiempo y que no dependan de personas, realizar los cambios que hace mucho tiempo, hace 
décadas se debieron realizar y no se han realizado. Es importante insistir, esto no se trata de 
protagonismo, esto no se trata de personas, esto se trata de hacer los cambios que necesitamos 
para que la sociedad en su conjunto reciba el servicio de seguridad que se merece, un servicio de 
seguridad que requiere el alineamiento entre el Ministerio de Seguridad, por el Órgano Ejecutivo, el 
Órgano Judicial, que es quien finalmente condena y el que está en el medio, que es el Ministerio 
Público. Y, por supuesto, señores diputados, también el trabajo de ustedes, ayudándonos a 
cambiar las leyes que haya que cambiar para modernizar la seguridad pública, ese es parte del 
objetivo que se pretende. 
 
Señor Presidente, igualmente, venimos a presentar el proyecto que crea el Servicio de Seguridad 
Penitenciaria. Como hemos señalado en ocasiones anteriores, este es un proyecto que estaba en 
el Plan de Gobierno, que consta de más de ciento veinte artículos y que pretende la creación de un 
nuevo estamento de la Fuerza Pública, un estamento de la Fuerza Pública, independiente de todos 
los demás, incluyendo la Policía Nacional. Se trata de un nuevo estamento, especializado en 
materia de seguridad penitenciaria.  
 
Este nuevo estamento que se crea con esta ley, también tiene una carrera especializada, pasará a 
formar parte de este estamento, inicialmente, todas las unidades de la Policía Nacional que hasta 
ahora estaban en los centros penitenciarios solamente haciendo labores de seguridad externa y de 
manera excepcional, haciendo labores de seguridad interna, de acuerdo con lo que determinaba la 
ley, o con lo que determina la Ley 55, hasta el momento.  
 
El objetivo de esto es que este personal, que sale de la Policía Nacional y pasa a formar parte de 
un ente especializado de seguridad penitenciaria, pueda ser capacitado de manera adecuada. Se 
trata de personal que hasta ahora no había sido capacitado en materia penitenciaria, porque no 
permanecía en los centros penitenciarios, era personal que era rotado constantemente, violando 
varias normas internacionales a las que Panamá está suscrito, que ordenan que el personal que 
está dentro de los penales sea personal especializado. Eso es lo que se está logrando con lo que 
se propone en este proyecto de ley. Se trata de un pie de fuerza que se va a ver reforzado también 
con ochocientos custodios que hoy existen a nivel nacional y que dependen del Ministerio de 
Gobierno, son custodios que, a pesar de que en teoría tenían una carrera, no habían podido 
desarrollarla.  
 
Hoy en día, tenemos una cantidad de personas con años en el Sistema Penitenciario que no han 
recibido ni aumentos de salarios ni aumentos de capacitación. Por lo tanto, no tienen la capacidad 
para estar dentro de los centros penitenciarios. Este proyecto de ley propugna por la capacitación 
de esas personas y llevarlos a un nivel de especialidad que les permita una mejor labor dentro de 
los centros penitenciarios.   
 
Adicional, hay una gran cantidad de oficiales graduados en las mejores escuelas penitenciarias del 
mundo, una de las mejores de Latinoamérica está en Argentina y tenemos gran cantidad de 
personas  graduadas,  oficiales  graduados  en  la  Escuela  Penitenciaria  de  Policía  Argentina. 
Casualmente, en la graduación de oficiales que tuvimos el fin de semana, el viernes pasado, dos 
oficiales graduados de la Argentina, oficiales penitenciarios, si no es por este proyecto, si este 
proyecto no es aprobado, ellos no pueden ejercer sus funciones, porque ellos se gradúan de 
oficiales allá y no tendrían la equivalencia en el sistema penitenciario panameño actual, Es decir, 
estaríamos perdiendo capital humano, porque hoy en día no existe un lugar donde ellos puedan 
trabajar con una carrera que les permita el desarrollo profesional.  
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 25 
 
Como ellos, hay más de veintitrés oficiales ya reconocidos en el resto de la Fuerza Pública, 
especialistas en materia penitenciaria que, a pesar de haber sido graduados de las mejores 
escuelas penitenciarias del mundo, de policía penitenciaria en el mundo, no están ejerciendo su 
labor porque en Panamá no ha había un cuerpo especializado que permitiera el desarrollo de sus 
labores. En la práctica ¿qué significa esto? Que nosotros, automáticamente se apruebe este 
proyecto de ley, si ustedes a bien lo tienen en esta augusta Asamblea, vamos a tener un pie de 
fuerza en ese Servicio de Seguridad Penitenciaria, especializado, un pie de fuerza que va a tener 
la capacidad de desarrollar políticas de seguridad, y con esas políticas de seguridad, dentro de los 
penales, van a pasar dos cosas importantísimas para el pueblo panameño.  
 
Número uno, los programas de rehabilitación que se mantienen en el Ministerio de Gobierno van a 
poder ser desarrollados de manera adecuada, todo programa de rehabilitación requiere del control 
físico de las cárceles que hoy día no existen, todo programa de rehabilitación lo requiere. De esa 
manera  vamos  a  poder  garantizar  que  las  personas  que  tenemos  nosotros  en  los  centros 
penitenciarios van a tener una oportunidad. De alguna manera, la sociedad les ha fallado a todas 
esas personas que están en los centros penitenciarios y les vuelve a fallar cuando no les brinda 
una oportunidad de rehabilitación, y esa rehabilitación es imposible si no se tiene control físico de 
las cárceles y eso se logra con este proyecto.  
 
Lo segundo que vamos a lograr es la posibilidad de que, dentro de las cárceles, teniendo control 
por  parte  de  un  estamento  de  seguridad,  no  se  estén  ordenando  asesinatos,  no  se  estén 
ordenando robos, no se estén ordenando estafas, incluso, realizando estafas dentro de los centros 
penitenciarios.  Hoy  en  día,  los  centros  penitenciarios  constituyen  las  casas  matrices  de  la 
criminalidad, por la falta de control.  
 
El hecho de controlar esos centros penitenciarios a través de un cuerpo especializado de la Fuerza 
Pública, nos va a llevar a esa posibilidad, que va a tranquilizar la situación que hoy en día tenemos 
en las calles de Panamá, que no es aceptable, una situación de violencia que no es aceptable, una 
situación en la que grupos delincuenciales, en la que el crimen organizado decide, desde la cárcel, 
lo que pasa afuera.  
 
Hoy en día, sin una situación en la que podamos nosotros clasificar a los detenidos, por ejemplo, 
sencillamente una persona cuando va a entrar al sistema le preguntan: ¿usted para qué pabellón 
va? ¿Usted a qué banda pertenece? Y allá lo mandan. Es decir, hoy en día, los detenidos deciden 
a qué pabellón van y en ese pabellón son libres de actuar. Eso es lo que tenemos en el Sistema 
Penitenciario hoy en día.  
 
Y el objetivo que estamos planteando con este proyecto de ley es, precisamente, ese control, que 
nos  permita  nuevamente  la  rehabilitación  de  las  personas  que  están  dentro  de  los  centros 
penitenciarios y controlar la seguridad de los mismos de manera que no pueda ser utilizada la 
plataforma de un Centro Penitenciario para realizar conductas delictivas afuera.  
 
Señores diputados, sabemos que la gran mayoría de ustedes son personas de bien que quieren el 
bien común y que están en esta Asamblea para mejorar este país que, por encima de intereses 
políticos, por encima del discurso político y por encima de llamar la atención, lo que quieren es 
arreglar este país, y sabemos que contamos con la participación de todos ustedes, sincera y 
buscando el bien común. Aquí vamos a estar para responder sus preguntas en todos los debates, 
responder todas las preguntas que hagan falta, y por qué no, incluir las observaciones que estoy 
seguro que van a tener, enriquecer estos proyectos de manera que nosotros podamos lograr un 
mejor Panamá.  
 
Yo lo he dicho en muchas ocasiones, hay décadas de retraso en materia institucional de seguridad 
y ahora es el momento para modernizarnos, ahora es el momento para sacar la política partidista 
de la seguridad, ahora es el momento para sacar la política electorera de la seguridad y que "entre 
todos" logremos resultados que signifiquen una sociedad más segura. Muchas gracias a todos y 
muchas gracias, señor Presidente.                                       
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 26 
 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Invitamos a su excelencia Rolando Mirones, Ministro de Seguridad, para la entrega formal del 
Proyecto de Ley. Un receso para despedir a los invitados. 
 
(Receso)  
 
Se reanuda la sesión. Tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez.  
  
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ 
Señor Presidente, para que se lea por Secretaría una solicitud.  
  
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Léala, señora Secretaria. 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL  
Los honorables diputados Juan Diego Vásquez, Gabriel Silva, Zulay Rodríguez, Luis Ernesto 
Carles, Junior Herrera y otros honorables diputados, proponen: 
Suspéndase lo que se discute y altérese el orden del día para considerar la siguiente 
propuesta ante el Pleno de la Asamblea:  
 
Cítese al licenciado Rolando Mirones, Ministro de Seguridad Pública, para que conteste el 
siguiente cuestionario: 
 
1.  ¿Cómo se maneja la presencia de armas ilegales en Panamá y cuáles son las cifras al 
respecto?  
2.  ¿Qué se está haciendo para combatir la delincuencia organizada? 
3.  ¿Por qué usted promueve el traslado de la competencia de la seguridad a lo interno de 
los centros de detención del Ministerio de Gobierno al Ministerio de Seguridad Pública? 
4.  Usted ha mencionado y prometido que trabajaría en la estructuración de un Plan de 
Seguridad con Políticas Criminológicas y Migratoria.  ¿Cómo van  dichos planes?  
5.  ¿Qué política pública de seguridad está establecida frente al alza de las denuncias de 
violencia doméstica y los crímenes crueles en contra de la mujer?  
6.  ¿Cómo se están manejando las estadísticas criminales y cuáles son actualmente las 
cifras en el país?  
7.  ¿Qué protocolos se establecen de parte de la Policía Ecológica frente al alza de 
denuncias de maltrato o violencia hacia los animales? 
8.  ¿Cuál es la respuesta frente a los aumentos de decesos violentos en los centros de 
detención del país? 
9.  ¿Cuándo planea presentar su Plan de Seguridad y presentar como proyecto de ley la 
política criminológica de Estado?  
10. ¿Con qué frecuencia se capacita a los miembros de la Fuerza Pública en materia 
ambiental? 
11. ¿Qué acciones ha emprendido o planea emprender durante su gestión para fortalecer 
la Dirección Nacional de la Policía Ambiental? 
12. ¿Qué planes o políticas ha implementado o implementará durante su gestión para el 
control  y  prevención  de  los  delitos  ambientales  y  la  protección  de  nuestros 
ecosistemas? 
13. ¿De qué manera se puede mejorar la gestión de los estamentos de seguridad para 
controlar y detener el tránsito de madera ilegal en contenedores a través de los 
puestos de control aduanero? 
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 27 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Para sustentar la propuesta, tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez, por un 
tiempo máximo de cinco minutos.  
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ 
Gracias, señor Presidente. ¡Miren! Compañeros, esta solicitud se está haciendo por segunda vez 
consecutiva en esta Asamblea. Yo creo que tenemos que tomar varias cosas en consideración.  
 
La primera, el propio Ministro Mirones acaba de decir frente a nosotros, que él está dispuesto en 
responder cualquier pregunta que los diputados tengan. Entonces, ¿Por qué votar en contra de 
esta proposición? Y la segunda, yo quiero que esos diputados que voy a pedir, señor Presidente, si 
usted no lo hace, que alcemos la mano y digamos quiénes queremos y quiénes no queremos, y yo 
quiero que esos diputados que alzarán la mano para contra, alzarían la mano si la pregunta fuese: 
en mi circuito, en mi corregimiento, en mi casa, en mi calle no ocurren delitos.  
 
Y yo no lo digo porque el Ministro Mirones hable de la década perdida, porque les recuerdo que 
antes de la década perdida, estuvo él dirigiendo la policía y el cambio es el mismo. Pero ¿qué es lo 
que a mí me parece preocupante? Que el Ministro Mirones, en lo que se ha expresado, habla en 
algunos temas de manera errática.  
 
Por ley, desde el 2003, la Policía Nacional está encargada de la seguridad externa de los centros 
penales. Que me explique, entonces, ¿cómo entraron las armas? Ya que si no fue con topos y no 
fue  por  el  aire,  tuvo  que  haber  sido  por  la  seguridad  externa  de  los  centros  de  detención 
penitenciaria.  Y eso si solo hablamos de lo que acaba de ocurrir en La Joyita, pero en Colón ha 
habido asesinatos en las cárceles y en diferentes centros penales también los ha habido.  
 
La seguridad, como bien lo dijo el Ministro, compañeros, no es un tema de política, se está 
matando a las niñas y a las mujeres más que nunca. El mes de diciembre del año pasado hubo 
setenta y dos muertos por homicidio, son cuarenta y dos más que el año anterior y, por supuesto, 
que yo no voy a decir que la culpa la tiene el Ministro Mirones, porque eso sería irresponsable y yo 
no planeo ser irresponsable. Lo que sí tengo que decir, como les comentaba a los compañeros, es 
que al final, para bien o para mal, la responsabilidad de establecer la política pública de seguridad 
está  en  sus  espaldas,  porque  así  lo  decidió  el  Presidente  por  el  que  la  gente  votó 
mayoritariamente. Y yo lo único que quiero es que él nos diga ¿qué es lo que vamos a hacer? 
¿Cómo se va a trabajar? Y Cómo se come que él diga que la mayoría de los muertos se dan por la 
cárcel, pero en la cárcel fueron quince, cuando el aumento al año anterior es por cuarenta y dos. 
 
Yo creo que no estoy preguntando nada que el pueblo panameño no quiera responder o que no 
quiera escuchar la respuesta. Por lo que yo voy a respetar, como siempre he respetado, la forma 
de votar de los compañeros, pero que cada uno sea consciente cuando ocurra otra fatalidad más y 
sea alguien más el que pague el precio, porque lo pagan en San Miguelito, lo pagan en El Chorrillo, 
lo pagan en Capira, lo pagan en La Chorrera, lo pagan en Arraiján, lo pagan en el interior, lo pagan 
en  Tocumen,  en  Chepo,  en  Darién  y  hasta  Bocas  del  Toro.  Nadie  está  escapando  de  la 
inseguridad. 
 
Y reitero, yo no quiero llamarlo a él, porque creo que es el responsable. Sin embargo, sí es el 
responsable de que la situación sea mitigada, sea combatida y sea atacada, con políticas de 
seguridad establecidas y que se hagan de manera seria. Por lo que yo les pido a los compañeros 
que recuerden y que tomen en consideración esto a la hora de votar. Gracias, señor Presidente.                 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Tiene la palabra el honorable diputado Luis Ernesto Carles, por cinco minutos. 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 28 
 
—H.D. LUIS ERNESTO CARLES RUDY  
Gracias, señor Presidente. Nosotros queremos también hacernos eco de este cuestionario que se 
le ha presentado por segunda vez al Ministro de Seguridad. Ministro de Seguridad, yo sé que usted 
debe llevar en su auto en este momento el dial del radio encendido. Ministro, esta citación no la 
tome como una ofensa. Esta citación se hace, con el debido respeto, por la preocupación que 
tenemos todos los panameños por el índice de inseguridad que ha crecido en el país.  
 
Solo vea, señor Ministro, la estadística en el mes de noviembre y en el mes de diciembre, cómo se 
dispararon los homicidios, y nosotros, que estamos sentados en esta curul, representamos a 
diferentes áreas geográficas, sobre todo en la ciudad capital. Que ahora, cuando se someta a 
votación, los diputados de la provincia de Panamá solo vean las incidencias de cómo se ha 
disparado. Yo le digo, señor Ministro, que ese cuestionario que está ahí se refiere a ese Plan de 
Seguridad que planteó el Gobierno del Presidente Laurentino "Nito" Cortizo. Algo está fallando, 
señor Ministro, en el equipo técnico.  Más aún nos preocupa lo que sucedió en La Joyita. Ahí 
votaron a una humilde funcionaria que pertenece al Ministerio de Seguridad. Después de las cuatro 
y media de la tarde, las cárceles son custodiadas por estamentos del Ministerio de Seguridad y el 
Pabellón 14 estaba custodiado por el Ministerio de Seguridad. Allí había un Comisionado. A ese 
Comisionado no lo han separado de su puesto y a la humilde funcionaria técnica, especialista, que 
no estaba en ese momento, porque no eran horas laborables precisamente, pero sí estaba un 
miembro de la policía, a ese no lo separan, a ese no lo destituyen, a ese no le abren un proceso 
administrativo.  
 
Así que, colegas, con mucho respeto, hemos presentado esta moción por segunda vez y usted, 
señor Ministro, no lo tome a como una ofensa.  
 
El Reglamento Interno y la Constitución nos permiten convocar a los ministros para que vengan a 
comparecer. Comparecer es una palabra respetuosa, a contestar lo que queremos saber, lo que la 
población nos pregunta a nosotros, que representamos diferentes circunscripciones electorales.  
Ese cuestionario, que reposa en Secretaría, aunque no han sido leídos todos los nombres, ahí 
están  representadas  todas  las  bancadas,  todas  las  bancadas.  Ahí,  por  ejemplo,  firmaron  la 
compañera diputada Zulay Rodríguez, los diputados del Cambio Democrático, del Molirena, del 
Panameñismo, de todos los partidos.  
 
Nosotros lo hacemos con mucho respeto, no es una ofensa. Antes de que usted se fuera, le dije la 
humildad, reconozca los avances que se hicieron en el Gobierno del Presidente Martinelli, en el 
Gobierno del Presidente Varela, reconozca los esfuerzos que se hicieron en materia de seguridad 
en las cárceles. Ahí estaba la Ministra Roxana Méndez que fue y visitaba todas las semanas las 
cárceles y no hubo ese tipo de actos, como estaba la Ministra María Luisa Romero. Hubo avances 
en las cárceles en este país, en la administración de las cárceles.  
 
Así que nuestra moción principalmente va en esa línea, con el respecto debido y como lo confieren 
el Reglamento Interno y la Constitución de la República de Panamá. Muchas gracias, Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Leandro Ávila.  
 
—H.D. LEANDRO ÁVILA  
Gracias, señor Presidente. Voy a decirles por adelantado, señor Presidente, que yo voy a votar a 
favor de la citación. Explico, por qué.  Porque es que citar a un Ministro no es ningún pecado. Citar 
a un Ministro es el derecho que tenemos los diputados para poder saber el estado de ese 
Ministerio, en especial. Porque, sin duda, la violencia se ha incrementado en los últimos meses.  
 
Entonces, no es mala idea que un Ministro venga aquí y yo creo que flaco favor le hacemos 
cuidándolo, con no compadecer, porque la oposición va a seguir trillando sobre el mismo tema. Si 
el Ministro viene, dará las explicaciones pertinentes. Obviamente, si a los quince, treinta días 
quieren citar al mismo Ministro, me opondré, porque también hay que darle un tiempo para que él 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 29 
 
pueda ejecutar su labor. Pero, por ejemplo, a mí me interesa saber, porque yo sé que hace diez 
años fue cuando se mejoró la flota vehicular de la policía, ¿cuál es el Estado de esa flota, ahora 
mismo? Porque yo veo carros destartalados por doquier y parados, algunos. 
 
Entonces, yo creo que nosotros, la bancada mayoritaria, sí, debemos tomar el liderazgo en estos 
temas que son de interés del país, de los ciudadanos. O sea, la oposición va a hacer su trabajo, 
pero también, cuando usted tiene una bancada mayoritaria, uno pone las pautas y el ritmo de las 
cosas y, en ese sentido, yo sí creo que sí se hace necesario que los ministros comparezcan.  
 
Yo reitero, si un Ministro se va a molestar porque lo citaron, no lo entiendo, porque ahora mismo 
viene el tema de la educación, viene la escuela. Yo estoy seguro de que todos aquí tenemos 
escuelas en nuestros circuitos y queremos saber el estado de las escuelas o poder decirle al 
Ministro: la escuela tal y tal no está bien.  Entonces, yo diría, señor Presidente que, como un acto 
de buena fe, no todo lo que la oposición haga va a ser negativo. Porque, reitero, el tema de la 
seguridad es un tema súper preocupante. Todos los días no las pasamos viendo videos de 
diferentes  modalidades  de  delitos,  hasta  en  los  supermercados,  en  las  farmacias,  en  los 
restaurantes, la gente no puede estar tranquila.  
 
Entonces, discutir en la Asamblea para que el pueblo panameño sepa cuál es el verdadero estado 
de esa institución, yo no le veo mayor problema. Gracias, señor Presidente.  
 
Reitero que voy a votar a favor de esa solicitud.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Tiene la palabra el diputado Jairo Salazar.  
  
—H.D. JAIRO SALAZAR RAMÍREZ  
Señor Presidente, yo creo que esto lo daña cuando el señor Ministro habla.  
 
Ustedes se ven bonitos cuando otro habla y otro expresa, porque ese señor viene de un gobierno 
donde el peor Presidente de la historia en Colón, en Los Lagos, señor Ministro, ¿sabe lo qué hizo 
ese delincuente de Varela? Porque él es un terrorista. Agarró a los muchachos pandilleros de la 
ciudad de Colón y los colocó, son ciento treinta y dos edificios, en vez de colocarlos por separado, 
los juntó a todos sin siquiera, señor Ministro, que usted era Ministro, educarlos primero, hacer una 
resocialización, como se dice, hablar con ellos, prestarles un juego de futbol, vamos a hablar con 
ellos, darles trabajo, porque el trabajo dignifica, y el Presidente Varela los juntó y por eso, hoy, 
tenemos más muertos en la ciudad de Colón. No por este Gobierno. Y aunque yo sí tengo que 
aceptarlo, aunque yo esté en desacuerdo con muchas cosas de ese señor Ministro, que para mí es 
prepotente, no le eche la culpa a este Gobierno.  
 
¡Y las armas! Se nota que usted es un "yeyesito", porque sí usted estuviera en los barrios como 
nosotros, supiera que hace más de cinco años han entrado las armas, precisamente con el 
Gobierno de Varela, que patrocinaba a todas las bandas en Colón, si no pregunten, vayan a las 
calles de Colón, métanse en las bandas, en todas las bandas, en el casco de la ciudad, donde este 
señor ha sido representante quince años. El peor Gobierno con las pandillas, el patrocinador de las 
pandillas se llamaba Juan Carlos Varela.  
 
Si ustedes quieren que nosotros lo citemos, voy a votar en contra, porque no se van a congraciar 
con el Gobierno mío.  Por eso voy a votar en contra y no voy a citar a nadie, lo vamos a citar 
nosotros. Nosotros lo tenemos que citar, no cuando te da la gana a ti.  Si no hubieran hablado, 
¿quién sabe?, las cosas hubieran estado mejor. Eres el menos indicado para hacer el vocero de la 
oposición. Tú vienes de ser Ministro, vienes de ser Ministro o ¿quieres que te enseñe más "Varela 
Leaks"? Te voy a sacar esta semana todos los "Varela leaks" que te vinculan a la corrupción, de ti 
y de Varela y de tu gobierno. 
 
Así que calladito te ves mejor. Que otro tome la palabra. Muchas gracias, señor Presidente.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 30 
 
     
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Vamos a la votación.  Los que están a favor de la alteración del orden del día, levanten la mano. 
Los que están en contra. Los que se abstienen. Resultado, Señor Secretario.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
 Catorce (14) votos a favor. Treinta y un (31) votos en contra. Una (1) abstención. Ha sido 
rechazada la propuesta, señor Presidente.  
    
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
El siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 5 del orden del día: Nombramientos que ha de efectuar la Asamblea Nacional:  
  Miembro de la Junta Directiva de la Caja de Ahorros: 
  Licenciado Joseph Louis Salterio Ibañez 
  Miembros de la Junta Directiva del Banco Hipotecario:  
  Doctor Julio Enríquez Palacios Sambrano  
  Magíster Nadia Yannick Del Río Fernández 
  Licenciado Everardo De León De La Rosa  
  Ingeniero Rodolfo Moreno Cabrera  
  Directores Principales y Suplentes de la Junta Directiva de la Empresa de Autopista (ENA): 
  Licenciada Nurvis Anayilka Montenegro Concepción (Principal), en representación del 
Órgano Ejecutivo.  
  Ingeniero Marilyn Ramírez Ferrari (Suplente), en representación del Órgano Ejecutivo. 
  Licenciado Jorge Luis Almengor Caballero (Principal), en representación del Órgano 
Ejecutivo. 
  Ingeniero Emilio Palomeras Vial (Suplente), en representación del Órgano Ejecutivo.  
  Magíster  Marlene  Cardoze  Martinelli  (Principal),  en  representación  del  Órgano 
Ejecutivo.  
  Licenciado  Alexander Joel Crisán Viteri (Suplente), en representación de la Cámara 
Panameña de la Construcción.  
  Ingeniero  Carlos  Guillermo  Fernández  Cooke  (Principal),  en  representación  de  la 
Cámara de Comercio, industrias y Agricultura de Panamá. 
  Licenciado  Jaime  Eduardo  Sánchez  Reverte  (Suplente),  en  representación  de  la 
Cámara de Comercio, Industrias, Agricultura de Panamá.  
   Señora Zelideth Maritza Rosales Matos, (Principal), en representación del Consejo 
Nacional de Trabajadores Organizados.  
  Licenciado  Luis  Alberto  Rodríguez  Atkinson  (Suplente),  en  representación  de  la 
Confederación Nacional de Unidad Sindical Independiente  CONOSI.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Víctor Castillo.  
 
—H.D. VÍCTOR CASTILLO PÉREZ  
Buenas tardes, señor Presidente, señor Secretario, señores diputados, personas que nos ven y 
nos escuchan y nos siguen en las redes sociales, público en las gradas.  
 
Esta tarde queremos presentar al Pleno de esta Asamblea Nacional el Anteproyecto de Ley, Que 
establece  el  Marco  regulatorio  para  el  servicio  de  transporte  terrestre  brindado  mediante 
plataformas de tecnología de la información y comunicación.  
 
Señor Presidente, el sistema de transporte aquí en Panamá ha venido, en los últimos años, 
sufriendo un desgaste total, tanto a nivel intrínseco de ellos mismos como a nivel extrínseco a 
través del servicio que se brinda.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 31 
 
 
Yo me voy a enmarcar en el artículo 159 de la Constitución, que le da la oportunidad a la 
Asamblea, a través de los diputados, de hacer anteproyectos de ley que beneficien a todo el país, 
sin lastimar o apoyar a los factores involucrados, en ese sentido. 
 
Hemos  venido,  en  estos  últimos  años,  viendo,  a  través  de  nuestro  transporte  selectivo,  un 
problema de gran envergadura que, de una u otra forma, lo que se ha venido haciendo a través de 
los tiempos ha caído en vaso roto.  
 
Queremos con este anteproyecto de ley, una vez por todas, darle a ese usuario la oportunidad, esa 
oportunidad que cualquiera de nosotros, en un momento dado, tenemos a bien solicitar un servicio 
de taxi, llámese a través de plataformas o el servicio tradicional.  
 
Es justo que el panameño vea lo importante que es montarse a un servicio selectivo con un seguro 
que lo cubra, con un vehículo que sepa de dónde es, cómo viene. Así mismo como se le exigió al 
sistema de transporte, en aquellos tiempos, que se pintase de amarillo y se ubicase su placa en la 
puerta, de esa misma forma, para darle equidad a los servicios, debemos empezar a legislar sobre 
este tema a nivel de la ciudad capital y de algunas regiones.  
 
Para mí es, de repente, doloroso pensar que muchas veces, cuando escuchas en las redes, ves a 
unos  apoyando  al  sistema  tradicional,  pero,  luego,  ves  al  usuario  queriendo  que  las  cosas 
cambien. Pero el denominador común de todo esto está verdaderamente en el usuario y en el 
servicio que prestan todas las plataformas en este país.  
 
Tenemos que entender ya, todos los panameños, y, señores usuarios, escúchennos, señores 
transportistas, que las plataformas ya no son extrínsecas, son de aquí también del patio y, de una 
u otra forma, tenemos que empezar a manejarnos de acuerdos con estas plataformas tecnológicas 
que no pueden ser diferentes. Aquí no puede haber dos tipos de países en nuestra nación.  
 
La verdad, les pido a mis compañeros de esta augusta Cámara el apoyo para este anteproyecto de 
ley, en conjunto con los que ya tenemos en la Comisión y, juntos, hacer un documento robusto que 
le dé la solución de una vez por todas, a través de lo que ya existe en las leyes de las plataformas 
tecnológicas en este país. Muchas gracias, señor Presidente. Un ujier que retire el Anteproyecto de 
Ley.  
    
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley del diputado Víctor Castillo. Tiene la palabra el diputado 
Gabriel Silva.  
 
—H.D. GABRIEL SILVA  
Buenas tardes, nuevamente, a todos los colegas. En el ejercicio de la facultad legislativa que me 
confieren la Constitución y el Reglamento Interno de la Asamblea Nacional, quiero hacer uso de 
este  momento  para  presentar  una  iniciativa  legislativa,  el  Anteproyecto  de  Ley,  Que  adopta 
medidas  de  protección  y  regula  la  recompensa  a  los  ciudadanos  que  denuncien  ante  las 
autoridades delitos contra la Administración Pública.  
 
Este anteproyecto de ley busca darle protección a aquellas personas que denuncien la corrupción 
e, incluso, establecer una recompensa cuando se logre recuperar dineros del Estado perdidos en 
temas de corrupción.  
 
Es interesante, importante e impactante recalcar que noventa por ciento de las denuncias contra la 
corrupción quedan en, absolutamente, nada. Los ciudadanos de Panamá y el mundo no se atreven 
a denunciar la corrupción, ya sea porque piensan que no va a suceder absolutamente nada o 
porque tienen temor, porque saben que las personas que cometen actos de corrupción son 
personas que, muchas veces, están metido en otros delitos preocupantes.   
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 32 
 
Por  eso,  muchas  veces  no  denuncian  estos  delitos  y,  al  no  denunciarlos,  no  se  hace  la 
fiscalización, no se inician los procesos y no se hace justicia. Al final, el que pierde es el pueblo 
panameño, porque cada dólar que se logra recuperar o evitar que se robe, es un dólar que se 
puede utilizar en educación, en salud y en seguridad.  
 
La  legislación  actual  panameña  no  establece  una  protección  para  aquellas  personas  que 
denuncian actos de corrupción. Este anteproyecto de ley busca darle esa seguridad. Seguridad 
que puede ser de policías. Seguridad que también puede ser laboral, porque, muchas veces, 
cuando vas a denunciar corrupción, tienes temor de que te saquen de esa institución pública e, 
incluso, del sector privado. Esta iniciativa lo que busca es darle seguridad laboral, seguridad física 
a esa persona que denuncia corrupción e, incluso, a sus familiares cercanos.  
 
Este es un anteproyecto de ley que no es innovador, en el sentido de que ha sido aprobado y 
debatido en varias legislaciones, incluso, en América Latina. Tenemos en Perú, tenemos en 
Colombia, Estados Unidos, el Reino Unido, y es importante recalcar que en la última elección del 
2019 todos los candidatos a la presidencia se comprometieron a impulsar este proyecto de ley, 
que, reitero, lo que da es una protección básica y protección especial a todas las personas que 
denuncien actos de corrupción.  
 
Es un anteproyecto de ley que es importante también decirlo, en la Asamblea anterior se aprobó 
algo similar a esto, sin embargo, el Ejecutivo nunca lo sancionó, lo objetó y ahí quedó. Nosotros 
hemos estudiado esa iniciativa, la hemos mejorado, hemos quitado esa posibles objeciones y, por 
eso, la presentamos a la Asamblea Nacional este día de hoy. Importante remarcar, solamente, de 
cada diez casos de corrupción, uno es denunciado, nueve no son denunciados. Noventa por ciento 
de los casos de corrupción, a nivel mundial, no son denunciados.  
 
Gran parte de la razón por la cual no son denunciados es porque la gente le teme a denunciar los 
actos de corrupción, porque saben que las personas corruptas, muchas veces, están metido en 
otros delitos y que tienen el poder o las armas para atacar a su vida, su integridad y la de su 
familia.  
 
Este anteproyecto de ley lo que hace es brindar esa seguridad a esas personas, para que la lucha 
contra la corrupción no sea una cosa únicamente de los diputados, de los funcionarios públicos, de 
los  jueces, de  los  fiscales,  sino  también  que  la ciudanía se pueda  involucrar,  que  deban y 
denuncien lo que ven. Y no solamente eso, sino que también que se le reconozca una posible 
recompensa de hasta 25% de lo que se recupera de los actos de corrupción. Eso también va a 
motivar y va a incentivar a la ciudadanía a que presente esas denuncias.  
 
Obviamente, se va a hacer un análisis de cuál es la información que el denunciante suministró, si 
realmente ayudó a recuperar ese dinero y, con base a eso, se le va a dar una recompensa 
adecuada. Pero creo que esto lo que va a crear es una colaboración entre autoridades, Ministerio 
Público, ANTAI y la ciudadanía para que participe, se involucre en esa lucha contra la corrupción, 
que no solamente la puedan hacer los funcionarios públicos, los ciudadanos es importante que se 
involucren y denuncien los actos de corrupción.  
 
Así que, señor Presidente, creo que este es un anteproyecto de ley noble, es un anteproyecto de 
ley que ha sido discutido por una Asamblea, que fuera objetado, y ha sido mejorado y lo que busca 
final es que se paren de robar el dinero de los panameños que tiene que ser destinados a salud, a 
seguridad, a educación. Y con esta facilidad de que las personas tengan esa protección, se van a 
motivar más a denunciar, e incluso se les da una recompensa si se logran recuperar esos dineros 
del Estado.  
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 33 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley del diputado Gabriel Silva. Para 
cuestión de orden, tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez. 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ  
Gracias, señor Presidente. En la noche de hoy, compañeros y compañeras, voy a aprovechar en el 
ejercicio de la iniciativa legislativa, para hacer algo que usualmente olvidamos y es que es muy 
sencillo criticar, ver la paja en el ojo ajeno y olvidar la viga del propio, pero hay que recordar cuál 
es la función que nos trajo aquí, cuál es el objetivo oficial de un diputado, de un legislador, de un 
parlamentario y que es buscar la manera de incidir positivamente en la política pública de un 
Estado, en este caso de la República de Panamá, y de hacerlo de manera que se mantenga en el 
tiempo para asegurar, por supuesto, el fin último que es el desarrollo, el beneficio y la mejor calidad 
de vida de todos los panameños. 
 
Seguramente, la gran mayoría de los panameños y las panameñas, han visto la discusión que ha 
estado presente en la Asamblea sobre el tema de las juntas directivas de empresas estatales, de 
empresas  mixtas  con  participación  estatal  mayoritaria,  de  bancos  estatales  y  de  direcciones 
autónomas y semiautónomas. La mayoría de los panameños seguramente vieron cuál fue mi punto 
de vista al respecto, punto de vista que en algunos casos está basado en grises, que normas que 
desde ‘68, el ‘87 y nada en el presente Siglo, han venido a regular la materia, pues lo que busco es 
que la Asamblea tenga una amplia discusión para que las juntas directivas tengan un buen 
gobierno corporativo. 
 
Por eso, presento ante ustedes, el Anteproyecto de Ley, Que promueve buenas prácticas en las 
juntas directivas de empresas estatales, direcciones autónomas y semiautónomas de la República 
de Panamá y dicta otras disposiciones. Este Anteproyecto de Ley es sencillo y viene a regular 
materias que tienen que estar mejor reguladas en las normas panameñas. 
 
El primer punto, buscamos establecer un tope de juntas directivas en las que un panameño o 
panameña puede estar, porque consideramos que hay que establecer principios rectores en la 
designación de los miembros de las juntas directivas, principios rectores que he descrito en cuatro: 
uno,  independencia,  dos,  meritocracia,  tres,  probidad  y  cuatro,  transparencia.  Algo  que  se 
cuestiona  muchísimo  y  que  me  ha  tocado  a  mí  mismo  cuestionar  de  algunas  directivas  y 
direcciones  generales  y  autónomas,  es  que  algunos  de  los  directores  y  directoras  que  son 
nombrados  en  estas  entidades,  no  tienen  -comparado  con  muchos  otros  panameños- 
verdaderamente  las  mejores  aptitudes  para  dirigir  estas  entidades.  Y  hay  que  preguntarnos 
entonces, como panameños, como panameñas: ¿qué queremos? ¿Queremos que en las juntas 
directivas  del  Estado  estén  nuestros  amigos,  nuestros  copartidarios?  ¿Una  persona  que 
conocemos que sabemos que lo ha hecho muy bien o la mejor de las personas? ¿El mejor 
profesional?  ¿El  que  va  a  tomar  la  mejor  decisión  que  les  convenga  a  cuatro  millones  de 
panameños y no solamente a los de un partido, a los de un gobierno o a los de un apellido? 
 
Por décadas, hemos tenido decisiones pésimamente mal tomadas en juntas directivas, como 
hemos tenido buenas, sin embargo, tenemos que regular la práctica del conflicto de interés. 
¿Cuántas veces vemos personas que se manejan en un sector y los ponemos en las juntas 
directivas de esos sectores a regular, a decidir y a impactar en la economía del propio sector que 
les da de comer? Usualmente, donantes de campañas, personas que caminaron en la campaña, 
amigos de la infancia, son las personas que se colocan en estas juntas directivas. Y yo no digo que 
sea el caso, siempre y cuando tu amigo, el que te apoyó en la campaña o el que te la financió sea 
una persona con el mejor de los currículos, para hacerle frente a esa posición y ponerle fin a las 
decisiones tomadas por amiguismo. 
 
Estamos además, estableciendo que la dieta mensual a la que tengan derecho los directores, no 
pueda  ser  mayor  de  doscientos  cincuenta  dólares  mensuales,  llevándolo  a  una  reducción 
prácticamente del cuatrocientos por ciento hacia abajo, dejando el tope que hoy establece la Ley 
del presupuesto de mil dólares por junta directiva, a simplemente doscientos cincuenta. Y, ¿por 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 34 
 
qué? Porque creo que es justamente lo que dice el Presidente de la República, que la austeridad 
con eficiencia de ponerse en práctica, pero no de “los dientes para afuera” sino que de verdad 
tenga un efecto en la economía panameña. 
 
Yo hice un estudio, una investigación, y solamente calculando alrededor de veinte juntas directivas, 
siendo más de cincuenta las que tenemos, el gasto o la inversión mejor dicho en dietas, asciende 
al millón de dólares. Yo le pregunto a los compañeros de Darién, San Miguelito, de Los Santos, de 
El Chorrillo, de Santa Ana, de Arraiján: ¿qué harían en sus circuitos con un millón de dólares? para 
de verdad impactar donde se toman las decisiones, donde importa, donde está la necesidad y no 
pagarle doscientos cincuenta dólares, ni quinientos, ni mil a una persona que por más difícil 
decisión que tome, la tome en un cuarto refrigerado. 
 
Las personas que estamos aquí -y lo reitero porque lo dijo el expresidente “Pepe” Mujica”- 
“debemos buscar políticos con bolsillo chico y corazón grande”. Si un panameño o una panameña 
quiere servir en una junta directiva que lo haga por vocación y no por la dieta que sea esperada, 
por lo que yo no tengo duda que los panameños que quieran de verdad servir, no les va a importar 
la disminución de la dieta.  
 
Esperando entonces, el pronto debate de este Anteproyecto y una discusión nutrida que nos pueda 
ayudar a mejorarlo, le pido, señor Presidente, que me envíe un ujier para formalizar la presentación 
del Anteproyecto y le agradezco por el tiempo. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Un  ujier,  que  retire  el  Anteproyecto  del  diputado  Juan  Diego  Vásquez.  Tiene  la  palabra  la 
honorable diputada Kayra Harding. 
 
—H.D. KAYRA HARDING TEJADA  
Buenas  tardes,  señor  Presidente.  Para  devolver  debidamente  prohijado,  por  la  Comisión  de 
Infraestructura Pública y Asuntos del Canal, el Anteproyecto de Ley 255, Que regula el traspaso de 
los sistemas viales y pluviales de las urbanizaciones, lotificaciones o parcelaciones privadas del 
Estado. 
 
Y de igual forma, señor Presidente, para devolver aprobado en primer debate por la Comisión 
Infraestructura Pública y Asuntos del Canal, el Proyecto de Ley 69, Que regula la primera opción 
de viviendas arrendadas en las Áreas Revertidas y dicta otras disposiciones.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Un ujier, para que retire los proyectos de ley presentados por la diputada Kayra Harding. 
 
Señor Secretario ¿existe propuesta en mesa? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Sí existe, señor Presidente. 
 
 —MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea las propuestas. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Los honorables diputados Ricardo Torres, Roberto Ábrego y otros honorables diputados, proponen: 
Que  se  omita  la  lectura  de  los  informes  de  la  Comisión  de  Credenciales,  Ética 
Parlamentaria  y  Asuntos  Judiciales,  y  que  sólo  se  lea  la  parte  resolutiva  donde  se 
recomienda la ratificación por la Asamblea Nacional de los miembros de la Junta Directiva 
de la Caja de Ahorros, miembros principales de la Junta Directiva del Banco Hipotecario 
Nacional y de directores y suplentes de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de 
Autopistas (ENA). 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 35 
 
Fundamento de Derecho: Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno. 
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la propuesta de omisión leída? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Señor  Secretario,  lea  las  resoluciones  de  la  Comisión  de  Credenciales,  Reglamento,  Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Julio Palacios, como 
miembro principal de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento de la licenciada Nadia Del Río, 
como miembro principal de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Everardo De León 
De La Rosa, como miembro principal de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Rodolfo Moreno, 
como miembro principal de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento de Joseph Louis Salterio Ibáñez, 
como miembro de la Junta Directiva de la Caja de Ahorros. 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL 
Lectura  de  la  Resolución  sobre  la  aprobación  del  nombramiento  de  la  licenciada  Nurvis 
Montenegro Concepción, como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de 
Autopistas, S.A. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento de la licenciada Marilyn Ramírez 
Ferrari, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, S.A. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Jorge Luis Almengor 
Caballero, como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, 
S.A. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Emilio Palomeras, 
como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, S.A. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento de la licenciada Marlene Cardoze, 
como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, S.A. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Alexander Crisán, 
como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, S.A. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Carlos Fernández, 
como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, S.A. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Jaime Sánchez, 
como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, S.A. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 36 
 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento de la licenciada Zelideth Rosales, 
como miembro principal de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, S.A. 
 
Lectura  de  la  Resolución  sobre  la  aprobación  del  nombramiento  del  licenciado  Luis  Alberto 
Rodríguez, como miembro suplente de la Junta Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas, 
S.A. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Queda abierta la discusión de la ratificación de los nombramientos de los siguientes cargos: 
  Miembro de la Junta Directiva de la Caja de Ahorros 
   Joseph Louis Salterio Ibáñez 
  Miembros Principales de la Junta Directiva del Banco Hipotecario 
   Julio Enrique Palacios Zambrano 
   Nadia del Río Fernández 
  Everardo De León De La Rosa 
   Rodolfo Moreno Cabrera 
  Directores  Principales  y  Suplentes  de  la  Junta  Directiva  de  la  Empresa  Nacional  de 
Autopista-ENA  
  Nurvis Anayilka Montenegro Concepción 
   Marilyn Ramírez Ferrari 
   Jorge Luis Almengor Caballero 
   Emilio Palomeras Vial 
   Marlene Cardoze Martinelli 
   Alexander Joel Crisán Viteri  
  Carlos Guillermo Fernández Cooke 
   Jaime Eduardo Sánchez Reverte 
   Zelideth Maritza Rosales Matos 
   Luis Alberto Rodríguez Atkinson 
 
Ofrecemos la palabra.  Tiene la palabra la diputada Kayra Harding. 
 
—H.D. KAYRA HARDING TEJADA  
Muy buenas noches, señor Presidente, señor Secretario, Subsecretaria, colegas, señores de los 
medios de comunicación, público en general. 
 
Señor Presidente, quiero hacer uso de la palabra por varios temas. Uno, en la tarde o en la noche 
de hoy se va a ratificar aquí a un sinnúmero de miembros de juntas directivas, es un tema que de 
verdad me toca. En días pasados, aquí se dio el hecho de que la Comisión de Credenciales revisa 
las designaciones y los currículos de los diferentes miembros de las juntas directivas, y se da una 
intervención de uno de los miembros de esa Comisión que lo cubren los medios de comunicación. 
 
Y ahora con el tema de las redes sociales, los call center, los "haters" y toda esta nueva modalidad 
que  estamos  viviendo  de  política  y  medios  de  comunicación,  se  viraliza,  por  decirlo  así,  la 
intervención de alguno de los compañeros, cuestionando la designación de algunos miembros de 
diferentes juntas directivas.  Pero, específicamente, se tocó un nombre, un tema de una mujer y, 
hoy, me veo en la tarea, sin desmeritar ninguna de las otras ratificaciones ni ninguna de las otras 
sustentaciones de caballeros, en su mayoría, y de algunas otras damas y todas las que se han 
dado acá. 
 
Hace algunos segundos escuché a uno de nuestros compañeros de la Bancada Independiente 
sustentar un anteproyecto de ley que habla sobre regular la materia con relación a los méritos o no, 
o qué deberíamos, según su punto de vista, para ser miembro de una junta directiva y regular 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 37 
 
sobre el particular. Es interesante, y yo diría que apropiado, pero una cosa es una realidad, lo que 
se acaba de hacer o las designaciones en junta directiva que hace el Presidente Cortizo están 
dentro del marco de la ley, y que lo escuche bien la ciudadanía y especialmente esa gente que se 
dedica a ver las cosas, como digo yo, las medias verdades.  
 
Entonces, primero, estamos enmarcados dentro de la ley, y si nos queremos ir a lo moral y a la 
ética, de igual forma es tradición, tanto en la empresa privada la conformación de la junta directiva, 
pero aquí estamos hablando de lo que regula el Estado en esas juntas directivas. Están apegadas 
al marco de la ley, y todos los funcionarios públicos nada más podemos hacer lo que la ley nos 
permite.  Y si queremos irnos al marco de lo moral, tendríamos que señalar que en las dos últimas 
administraciones aquí se designaban miembros de las juntas directivas y cobraban hasta los dos 
mil  dólares  que  la  ley  permite.  En  este  momento,  como  bien  lo  ha  señalado,  se  puede 
mensualmente hasta mil balboas. Entonces mirémoslo por esa parte. No obstante, yo quiero 
hablar, además de hablar de la parte legal, que cumple cada una de estas designaciones, el 
Presidente está haciendo lo que la ley le permite y haciendo su uso facultativo de designar, en 
estas juntas directivas, a las personas que él tenga bien. De igual forma, cada ministro está en 
tres, cuatro o cinco juntas directivas, ¿y por qué está? Porque eso lo establece la ley, porque son 
direcciones que son parte del Ministerio que él representa, eso no recibe mayor cuestionamiento.  
Yo  diría  que  el  cuestionamiento  fuese  muy  válido  de  algunos  colegas  y  de  los  medios  de 
comunicación, si en todo caso después de que esa persona se posesiona como miembro de esa 
junta directiva, su actuación como miembro de la junta directiva qué aprobó, qué no aprobó, si hay 
algún acto de corrupción. Eso es lo que en el fondo nosotros debiésemos esperar y cuestionar, 
pero estamos cuestionando no el fondo en este momento, sino la forma, y las formas están 
enmarcadas dentro del rango jurídico.  
 
Yo sé que para la gente de nuestros pueblos y de nuestros barrios, que están a la espera de tener 
una plaza de trabajo o de que de alguna manera llegue una ayuda económica, un paliativo 
económico a su vivienda, a su hogar, escuchar estas cifras de seis mil dólares, quinientos dólares 
por junta directiva suena alejado de la realidad. Pero también, compañeros, tenemos que ser más 
sensatos y más acordes con esto, y saber que en este país hay gente en la empresa privada que 
gana quince mil y veinte mil dólares, esa es una realidad del otro Panamá, y de allí que el 
Presidente Cortizo siempre habla de los cinco Panamá. 
 
Así  que  yo  me  quiero  ir  y  no  entrar  en  esto  porque  reitero,  son  procedimientos  legales 
establecidos, ya aquí se está hablando de la modificación a la ley que lo regula, me parece que 
nos podemos sentar a discutirlo, pero no podemos cuestionar ahora qué se hace, cuando la ley lo 
permite y cuando en el pasado lo hacíamos dos y tres veces peor, por utilizar un término. Reitero, 
quiero ser específica y dedicar el motivo de mi intervención a señalar que una vez más, la 
sociedad, y no sé si llamar sociedad, porque yo me voy a Arraiján, y eso que sale en las redes 
sociales no es la realidad del pueblo, de la gente en nuestras comunidades.   
 
La gente en las redes sociales sigue siendo el dieciséis, vamos a darle ese veinte por ciento de 
personas que tienen intereses específicos, intereses específicos políticos, económicos, esa es la 
gente que tuitea y trata de confundir a la opinión pública, no es la realidad de la población.  Y 
créanme que estoy a diario en comunicación, visitando en mis horas no laborables, comunicada en 
grupos de chats la realidad que viví ahora en el mes de diciembre no es la realidad que se vive en 
las redes sociales. 
 
Quiero especificar, la sociedad ha sido injusta con una dama o esas redes sociales y algunos 
cuestionamientos en los medios de comunicación con Nadia Del Río Fernández. Y una vez más, 
atención a nuestras compañeras mujeres, aquí se tocó levemente esas designaciones de los 
caballeros, y no es nada en contra de ellos, pero se ensañaron con Nadia Del Río Fernández, y 
aquí hay un tema de género, una mujer, y me voy más profundo, una mujer de estratos humildes, 
una mujer como decimos popularmente, una chola, como pudiesen decir de mí, una negra. Aquí lo 
que queremos son los apellidos rimbombantes en esas juntas directivas, y esa sociedad no puede 
perdonar que Nadia Del Río sea miembro de una o dos juntas directivas.  Pero es que Nadia Del 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 38 
 
Río no es improvisada, Nadia Del Río es una mujer que es abogada, es miembro del Colegio 
Nacional de Abogados, que fue candidata del Frente de la Juventud, que ha liderado movimientos 
femeninos, que maneja y dirige grupos sociales en fundaciones, una mujer con una hoja de vida 
extraordinaria.  
 
A nadie le ha importado eso, a la gente le importa que Nadia Del Río está en este momento 
designada como Asistente del Presidente de la República, es imperdonable que esa mujer de 
estratos populares pueda ser una de las asistentes principales del Presidente de la República, 
entonces hay que atacarla, porque nadie puede sustentar que esos ataques tan desmedidos y 
crueles.  Hablé, hoy, con Nadia Del Río para darle mi pésame, su abuelo, el papá de su mamá, 
falleció en el día de ayer, y Nadia, además de estar con el sufrimiento de la muerte de su abuelo 
paterno, también en ese momento recibía la noticia de que por treinta y cinco minutos no había 
encontrado a su única hija de siete años en el colegio, porque le estaban haciendo "bullying", 
porque somos tan despiadados en las redes sociales, que nos metemos con la familia, golpeamos 
a la familia, porque eso somos las mujeres, madres de familia.  
 
Hay que hacer un alto y entender que la política es uno, o en este caso la miembro de la junta 
directiva es Nadia, no su hija de siete años, pero nadie mira esa parte, porque la parte humana, por 
montar la parte política y desvalorar, está realmente mal motivada. Quiero resaltar que el currículo 
de Nadia Del Río, yo quiero resaltar su trayectoria política, y yo quiero respetar la designación del 
Presidente de Nadia en esas juntas directivas, que hay gente igualmente capacitada como Nadia 
en el PRD para ocuparla, sí, y están ocupando, aquí hay más de cincuenta juntas directivas, los 
ministros están en cuatro y cinco juntas directivas.  
 
Cuestionemos a Nadia o a cualquier miembro de la junta directiva si no van a las reuniones, si 
además de eso, aprueban y toman decisiones que van contraria a los intereses del pueblo 
panameño. Cuestionemos con peso, con fundamento, con verdad, pero no ataquemos a una 
persona por el simple hecho de ser mujer, no ataquemos a una persona por el simple hecho de ser 
de barrio popular, de estrato humilde, no toleran que ella pueda ser una asistente del Presidente de 
la República y además miembro de una junta directiva.  
 
Ese marcado clasismo, ese marcado señalamiento, esa utilización, y así utilizan a mucha gente y, 
en  lo  personal,  cuando  me  meto  en  algunos  de  los  comentarios  de  redes  sociales,  gente 
inexistente, gente  que  tiene  dos,  tres  seguidores,  ahora  también  agarran  y  te  programan  la 
computadora para que entre y viralicen.  Entonces, ¿de qué estamos hablando, peleando con 
quién? Las redes sociales están jugando un papel, pero gente con cara, con rostro, con nombre, 
pero aquí estamos viendo viralizar para ofender, para mentir, viralizar para dañar, para hacer 
campaña política, estamos demasiado temprano, compañeros, aquí hay seis meses y seamos 
leales, hasta en la política hay que tener ética y principios. 
 
Por tanto, quiero señalar que rechazo profundamente todo lo que ha ocurrido el fin de semana con 
la designación de Nadia. Y Nadia acompañándome en este momento de dolor y no vas a poder 
estar aquí, es lo que me manifestaste, pero comprometo mi voto por la mujer, por la dignidad de la 
mujer profesional, que estudia, que se supera, que trabaja, que lo logra, y ojalá haya Nadias y haya 
Kayras, Cenobias y Alinas y Petitas y Zulays,  cada una de las mujeres, y logremos posiciones de 
mando,  logremos posiciones importantes para valorar y que esas niñas que a veces están 
marginadas o aquellas que son violadas o lastimadas, sepan y nos vean a nosotras como modelos 
para salir adelante.  
 
Mi voto para apoyar a Nadia, por el simple hecho de ser mujer, por el simple hecho de ser una 
profesional, por el simple hecho de ser una madre, de venir de los estratos más humildes de la 
población y porque haya negros y cholos en el poder, porque eso era lo que quería Omar Torrijos 
Herrera.  Gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Ofrezco la palabra.  Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 39 
 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ 
Presidente, en la noche de hoy, y sobre todo luego de escuchar a la compañera, definitivamente 
uno tiene que poder apreciar algunos, no todos definitivamente, de los argumentos que ella 
esbozó. Y yo sí tengo que hablar porque, sencillo sería quedarme callado, sencillo es quedarse 
callado.  Sin embargo, Presidente, como la mayoría sabemos, parte de lo que la compañera 
menciona, inicia por algunas de las consultas que yo le hice a la licenciada en cuestión. Pero hay 
que ser muy claro en algo, Presidente, y lo sabrán todos mis compañeros aquí, sin distingo de 
partido político, que estaban ese día en la Comisión de Credenciales que, si no me equivoco, 
estaba en pleno, por ende estábamos los nueve miembros.   
 
Los cuestionamientos que se hicieron y los que yo hice, promovería y respetaría, son aquellos que 
tenían que ver con la decisión del Presidente de aun en uso de un derecho, nombrar a una 
persona, sin distingo del género, sin distingo del partido político, sin distingo de la clase social, y 
sin distingo de cualquier otra cosa, porque aquí la discriminación no es por esa categorización, 
porque a diferencia de lo que algunos medios señalan y algunos compañeros, la pregunta que hice 
y la crítica que hice, la hice en el caso de ella y en el de otras personas que están en tres y hasta 
en cuatro.  Yo hice el señalamiento para todos por igual, y lo he hecho en varias ocasiones, y sí 
tengo que estar de acuerdo con la compañera, porque aquí lo he hecho en varias ocasiones con 
empresarios, y no he visto, y no he visto el mismo tratamiento a esas personas que le han dado a 
la licenciada. 
 
Otro tema muy importante es que tengo que justificar mi voto en contra de todos aquellos que 
vienen a representar al Órgano Ejecutivo y que en la Comisión consta en el acta que ellos no 
trabajan para el Órgano Ejecutivo. Una vez más, la ley lo permite, y lo permite el no prohibirlo, 
porque tampoco es que lo dice expreso. Sin embargo, yo quedo con la duda, sobre todo por las 
actuaciones que han puesto a subir y bajar escalaras y han metido preso a muchas personas por 
ser miembros de junta directiva.  Si una persona que trabaja en una empresa privada, como alguna 
de las mencionadas para ratificar el día de hoy, vota, deja de votar, hace o deja de hacer en una 
junta  directiva,  representando  al  Órgano  Ejecutivo  y  nombrado  por  el  Presidente,  ¿a  quién 
responden, a quién responden?  La junta directiva se conforma, en la mayoría de las leyes, de un 
tiempo hacia acá, de manera equitativa, y por eso vemos en el caso del ENA, que estamos 
aprobando a uno, dos, tres, cuatro, cinco miembros designados por el Presidente, y uno, dos, tres, 
cuatro, cinco miembros presentados, algunos por los trabajadores, otros por los sindicatos y otros 
por los empresarios.  
 
La pregunta es, entonces, si la ley me está diciendo, tienes cinco para empresarios, trabajadores y 
sindicatos y tienes cinco para el Estado, ¿por qué yo le voy a dar de esos cinco puestos, cuatro a 
la empresa privada, que ya tiene puestos?  No entendemos la importancia del balance y es por eso 
que, como bien dijo la compañera que me antecedió, simplemente la discusión, compañeros, yo 
nunca le he exigido a nadie que esté de acuerdo conmigo, la Asamblea es para debatir, y para eso 
vine,  eso es lo que más me gusta de esto, el debate. Tristemente, como bien señala la compañera 
y como dije yo, aquí pocos se atreven a decir lo que piensan.   
 
Sin  embargo,  hay  que  ser  claros  y  hay  que  ser  directos,  y  es  que  yo  no  puedo  permitir, 
personalmente, y por eso, Presidente, votaré en contra de que ya en una junta directiva que está 
hecha de manera balanceada, para tener cinco personas de un sector y cinco de otras, el 
Presidente decida, en uso de sus facultades legales, que jamás se han puesto en duda, que él 
nombre a cuatro empresarios más.  
 
Y miren, y el Presidente de la Comisión que estaba ahí lo sabe, como los miembros de la 
Comisión, yo incluso destaqué que no podía poner en duda, como no puedo, la capacidad de 
ninguno de los mencionados, de ninguno, ni de ninguna, pero eso no quita mis reservas, una, la 
cantidad que cobran en la junta directiva, que no es culpa de ellos, que no es culpa de ellos; dos, la 
cantidad de juntas directivas en las que están y, tres, que una persona que trabaja, labora y vive de 
lo que le produzca el sector privado, represente el sector público en una junta directiva. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 40 
 
 
Entonces, Presidente, yo solamente quería aclarar la posición que fue expresada en la Comisión 
de Credenciales, porque como bien dice la compañera, yo tengo que estar de acuerdo con ella, no 
podemos medir lo que fue la intervención de un diputado o su punto de vista, que duró treinta 
minutos, como usualmente el tiempo que me permite la Comisión, en un video que corrió por las 
redes que duraba uno o dos minutos. Sin embargo, mi posición es clara, es firme y es mía, y no 
pido a nadie ni que la tome, ni que la practique, sino pido en este caso, ahora, que hay un 
problema que hemos encontrado, el debate del proyecto de ley que he presentado, porque lo que 
sí creo es importante es poder llenar los vacíos que están en la norma y dejar claro ¿esta Junta 
Directiva cómo va a trabajar? Porque tiene que empezar a rendirle frutos al Estado. No puede ser 
que en sectores afines a empresas privadas sean nombradas personas para trabajar y para tener 
información, a todas luces privilegiada, sin siquiera, por lo menos, presentar una declaración de 
conflicto de interés, real o aparente, sobre ese tema. Esa es mi posición, señor Presidente. 
 
Le agradezco y para que, desde ya, conste mi voto en contra, entonces, del Doctor Julio Enrique 
Palacios Sambrano, la Magíster Nadia Yannick Del Río Fernández, el Licenciado Everardo De 
León De La Rosa, la Licenciada Nurvis Anayilka Montenegro Concepción, la Ingeniera Marilyn 
Ramírez Ferrari, el Licenciado Emilio Palomeras Vial y la Magíster Marlene Cardoze Martinelli. 
Gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Tiene la palabra el diputado Roberto Ábrego. 
 
—H.D. ROBERTO ÁBREGO TORRES  
Gracias, señor Presidente. Honorables colegas, señores de la prensa. 
 
La verdad es que nuestra intervención ha sido, prácticamente, de carácter mandatorio. El día 8 de 
enero, cuando la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética Parlamentaria y Asuntos Judiciales 
consideró estas ratificaciones, a partir de ese momento hasta hoy, se ha inundado de tinta amarilla 
la  conciencia  del  pueblo  panameño.  Aquí,  los  que  mantienen  la  tesis  contraria  a  lo  que  le 
corresponde hacer a esta Comisión, simplemente han tenido la acogida, han magnificado un 
asunto al margen de la competencia de la Comisión de Credenciales, al margen de la Constitución 
y la Ley y han convertido un tema trivial en un tema evidentemente político.  
 
Nosotros cuestionamos mucho, y es normal la intromisión de un Órgano del Estado en otro Órgano 
del Estado, porque consideramos que hay afectación a la institucionalidad del país. Sin embargo, 
el debate de estos últimos días, precisamente, cae en ese escenario. Ahora resulta que un 
diputado que, por supuesto, no representa los intereses de esta Asamblea, sino que responde a 
intereses de otro sector, fundamentalmente los sectores económicos, plantea la necesidad de que 
hay que pedir permiso o cómo debe el Ejecutivo designar a sus miembros directivos y por qué el 
Órgano Ejecutivo decide incorporar en esas juntas directivas a panameños y panameñas que no 
son funcionarios públicos. Pero es que la propia ley no distingue, son facultades propias del 
Órgano Ejecutivo. Pero la idea es manchar, criticar y oponerse a decisiones que le corresponden al 
Órgano Ejecutivo.  
 
Cuando hablamos de juntas directivas, cada junta directiva tiene su propia ley y cada ley regula los 
requisitos para ser parte de esas juntas directivas. En ningún momento de ese debate que se 
plantea en contra de esas designaciones responde a verdaderos intereses institucionales. El 
Presidente de la República, a través del Consejo de Gabinete, tiene la facultad de designar, en lo 
que la ley dice, la cantidad de miembros de la junta directiva que correspondan, pero no es verdad 
que nosotros debemos cuestionar esa potestad constitucional y legal. Pero la idea aquí es no tanto 
mancillar esa potestad, sino criticar negativamente a personas y, en el caso particular, a la que 
más daño han procurado hacerle, que es a la Magíster Nadia Yannick Del Río Fernández, 
atribuyéndole situaciones y circunstancias que ella no ha producido.  
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 41 
 
En ningún momento la Magíster Nadia Yannick Del Río Fernández se auto designó, como tampoco 
las personas que pertenecen al sector privado, que el Presidente de la República designó en varias 
de estas juntas directivas, se auto designaron, porque son potestades inalienables del Órgano 
Ejecutivo por ministerio de la ley. 
 
Nosotros no tenemos por qué entrar a esa distinción, pero sí quiero hacer un recorderis, que 
pertenecer selectivamente a una o a varias juntas directivas no es ninguna novedad, ninguna 
novedad. En todos los gobiernos, en todos los gobiernos eso ocurre como algo cotidiano, normal 
en la administración pública. Hay más de cincuenta, sesenta, setenta instituciones que requieren o 
están compuestas por juntas directivas. Yo tengo aquí en la lista, la lista de esas instituciones, 
veintisiete páginas, donde el gobierno anterior designó a una persona en tres, cuatro, cinco y seis 
juntas directivas, porque la ley no lo prohíbe. Ahora estamos hablando de que a Nadia Yannick Del 
Río Fernández la han designado en tres juntas directivas. 
 
El Registro Público, creo que la dieta es cuando no es en horas laborables, como bien lo apuntó el 
colega Luis Ernesto Carles, son trescientos balboas, y no tiene derecho, creo que, en Panamá 
Pacífico, si la reunión es en días laborables, no tiene derecho. Aquí lo que ocurre es que el 
Ejecutivo se reserva el derecho de designar a personas que cumplan, primero, con el perfil y la 
capacidad para representar los intereses del Ejecutivo y del Estado, independientemente de si son 
de una u otra junta directiva, es lo que menos importa.  
 
El Contralor General de la República es miembro de más de treinta, cuarenta juntas directivas y él 
no puede asistir a todas las juntas directivas, tiene que designar, ¿a quiénes designan? A personas 
que están identificadas con el perfil de la institución y que sean personas de confianza del 
Contralor.  Igual ocurre con el Ministro de Economía y Finanzas, pertenece a otra cuarentena de 
instituciones y no puede participar. Tiene que recurrir, entonces, a su personal de confianza y de 
capacidad. El Ministro de Comercio e Industria, igual, y ha sido la regla normal de conducta en la 
administración pública. ¡Ah!, pero ahora aquí queremos es golpear, queremos hacerle daño y se 
dan unos escenarios totalmente equivocados. Ese diputado, que se dice Independiente, en la 
Comisión de Credenciales, a pesar de lo que dijo, votó a favor de esas ratificaciones, porque el 
voto fue unánime. Entonces, hay un doble discurso, un debate innecesario. 
 
La prensa amarilla no sacó siquiera, como contradictorio, la brillante exposición del diputado Raúl 
Pineda, que fue categórico en sustentar lo que estamos afirmando ahora mismo. Ni siquiera una 
referencia, menos la referencia nuestra, cuando hicimos el enjuiciamiento estrictamente jurídico y 
que dejamos sin argumento a ese diputado “independiente”, y por eso votó a favor de esas 
ratificaciones. No sé cuál va a ser la conducta de él ahora. Lo cierto es que hemos entrado a un 
debate, distinguidos colegas, inútil, intrascendente, que no aporta nada a la institucionalidad y que, 
simplemente, lo que hemos es querido llevar lo que es una actividad normal de este Órgano del 
Estado a un debate fuera del mismo para que, entonces, esa prensa amarilla y sesgada, que 
pareciera que hay que pedirle autorización y permiso o que den el visto bueno para que, entonces, 
la Asamblea Nacional de Diputados tenga que acatar esa voluntad sesgada. 
 
Compañeros, yo no tengo ninguna duda de que todas las personas que han sido designadas, tanto 
para la Caja de Ahorros como para la Empresa  Nacional de Autopista y el Banco Hipotecario 
Nacional, cumplen a cabalidad con todos los requisitos que la ley establece y ¿cuál es la facultad 
de  la  Comisión  de  Credenciales?  Hacer  lo  que  le  corresponde,  revisar  esas  credenciales  y 
pronunciarse sobre esos nombramientos para concluir con un informe que no es vinculante ante el 
Pleno, solicitando o no esas ratificaciones. Ese es el papel, pero ¡qué va!, esos escenarios 
normales y corrientes se utilizan para fines distintos, para hacer politiquerías y complacer sectores, 
sectores sobre todo económicos, que aspiran cada vez más a minimizar la capacidad de este 
Órgano del Estado, a destruirlo, pero estamos seguros de que en ese afán y en ese deseo se van 
a quedar.  
 
Nosotros seguiremos cumpliendo nuestra misión, seguiremos el camino correcto, seguiremos los 
objetivos trazados y yo espero que en las próximas ratificaciones hagamos las correcciones 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 42 
 
necesarias y que cada diputado, sobre todo cada comisionado, tenga conciencia y maneje la 
materia que le corresponda y que no traslade, repito, ese debate innecesario a otras instancias de 
poder, muy alejadas de nuestras facultades.  
 
Termino solicitándoles a los honorables colegas diputados que aprobemos estas ratificaciones, 
porque cumplen, reitero, con el perfil, la capacidad, el profesionalismo y el objetivo por el cual el 
Órgano Ejecutivo ha tenido a bien hacer esas designaciones. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Hugo Méndez. 
 
—H.D. HUGO MÉNDEZ LIZONDRO  
Yo voy a ser bastante breve en mi participación, señor Presidente, pero sí quiero aprovechar la 
discusión de la parte que nos corresponde como Asamblea, que es la ratificación o no ratificación 
de estas quince personas que han sido designadas, en base a lo que la ley señala, por parte del 
señor Presidente de la República. Yo quiero partir del hecho de que en esta discusión muestro mi 
disconformidad y mi preocupación en torno a que si bien es cierto hay un proceso que, como lo 
señala  la  ley,  corresponde  para  todos  estos  temas  que  es  que  estas  designaciones  fueron 
revisadas, evaluadas por la Comisión correspondiente, en esa Comisión, quienes integran la 
misma tienen la oportunidad de poder conocer con mayor detenimiento el perfil de cada una de 
estas personas. 
 
Les permiten, en esta Comisión, poder hacer cualquier interrogante que tengan en torno a algún 
tema  en  particular.  Pero  una  vez  son  aprobadas  en  la  Comisión  correspondiente  estas 
designaciones, pareciese, y es lo que yo trato de interpretar, el sentir de algunos colegas, que 
cuando llega aquí al Pleno lo que nos corresponde, simplemente, es emitir un voto a favor. Pues, 
para mí, desde el punto de vista como yo interpreto la facultad que nos corresponde como 
Asamblea, cuando estas designaciones llegan al Pleno para su debida aprobación o rechazo, debe 
abrirse nuevamente el compás para que cada uno de nosotros, como diputado, pueda dar a 
conocer  sus  inquietudes.  Tristemente,  con  una  realidad  que  cuando  nos  corresponde  esta 
discusión aquí, no está ninguna de las personas designadas a las cuales podamos hacerles 
algunas preguntas que puedan surgir dentro de este tema. 
 
Yo soy un fiel creyente de que, como individuo y como diputado, somos los primeros que tenemos 
que acatar y cumplir lo que la Constitución y las leyes señalan. Yo no dudo que las designaciones 
que se dieron por parte del señor Presidente pueden reunir el perfil y las condiciones para los 
puestos para los que han sido designados. Pero hoy en esta discusión, al menos en mi escritorio, 
lo único que se me entregó fue la resolución donde dice que la Comisión aprobó a estas personas. 
Ni siquiera me aparece la hoja de vida que me dé a mí la oportunidad de ver los estudios, la 
experiencia,  si  realmente  estas  personas  se  ajustan  a  los  puestos  para  los  que  han  sido 
designados. Y yo sería bien irresponsable si en este momento emito un voto a favor, sobre unas 
personas que no conozco, a ninguno de los quince, no los conozco.  
 
Entonces, por eso hoy, quiero decirle con todo respeto, señor Presidente, para que quede en acta, 
que mi voto es en contra de todas las designaciones, tanto de las que se dieron por parte del 
Ejecutivo, como las que vienen también por el sector empresarial y privado, porque no conozco a 
ninguna de estas personas, que están allí también designadas.  
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Raúl Pineda. 
 
—H.D. RAÚL PINEDA 
Gracias, señor Presidente, buenas tardes honorables colegas. La verdad, a veces escuchando los 
planteamientos de algunos honorables diputados, quedamos confundidos entre si los diputados de 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 43 
 
oposición queremos o quieren que nosotros cumplamos la Ley, o que rompamos la Ley. Porque el 
Reglamento Interno es claro en las ratificaciones de los funcionarios, las ratificaciones de las juntas 
directivas, no de este gobierno, está en el Reglamento Interno, los miembros de las juntas 
directivas se mantienen en el Salón Chanchoré, hasta que se haya votado. Eso está en el 
Reglamento Interno y yo creo que aquí lo sabemos.  
 
Y existiendo esta discusión, que ha salido en todos los medios, sobre si algunos miembros de la 
juntas directivas deben o no estar, porque cobran mil dólares, o porque cobran seis dólares, o 
porque  pertenecen  a  dos  juntas  directivas  adicionales  y  es  un  tema  tan  importante  para  la 
oposición de este país, tuvieron la oportunidad de retirar las hojas de vida en la Comisión de 
Credenciales. Porque estos mismos diputados son los que dicen que nosotros o esta Asamblea, 
imprime mucho papel, y usted se imagina que hubiésemos sacado copias a los setenta y un 
diputados, cuando el que quiere o está interesado en conocer la hoja de vida de cada uno de los 
miembros, la hoja de vida está en la Comisión de Credenciales, donde tienen una representación 
de su partido.  
 
Pero bien, hablar de la capacidad o no de los miembros de la Junta Directiva, del doctor Enrique 
Palacios Sambrano, y en primer momento se habló que no tenía la capacidad, porque él había 
estudiado milicia, pero aquí lo que no se dijo es que el licenciado Palacios es licenciado en 
Administración  de  Empresas  y  Contabilidad,  tiene  una  maestría,  tiene  un  postgrado  en 
Administración de Empresas. Que Nadia Del Río -que de verdad me da mucha pena estar tocando 
este tema un día como hoy, donde ella desde el fin de semana pasa momentos difíciles, la pérdida 
de un familiar cercano- no debe de estar en la junta directiva, porque ella ya está nombrada en la 
Presidencia y pertenece a dos juntas directivas más.  
 
Yo tengo que decirles que el Contralor de la República pertenece como a doce o trece juntas 
directivas, el Contralor de la República, por Ley, por Constitución. Y los ministros de Estado 
pertenecen a tres, cuatro, cinco juntas directivas, porque el Presidente de la República gobierna 
con quien él se siente a gusto, con quien se siente en confianza. Y quien no quiera entender o 
quieren hacer de esto un debate, lo hagamos, pues. Estamos solicitando el recuento histórico de 
los  miembros  de  las  juntas  directivas,  desde  el  gobierno  del expresidente  Guillermo  Endara 
Galimany, hasta este momento. Y se los vamos a pasar a cada uno de los diputados para que 
puedan certificar que la mayoría de los miembros de las juntas directivas repiten en dos y tres 
juntas directivas.  
 
Y queremos decirle al pueblo panameño que, en la Ley del Banco Hipotecario, ni siquiera, ni 
siquiera dice cuánto es la dieta, y estoy seguro que esa dieta ni siquiera se la van a pagar, porque 
ese es un banco quebrado, un banco que está totalmente quebrado. Entonces, acepto todo este 
evento del fin de semana, y realmente encañonar los cañones, las baterías, contra la magister 
Nadia Del Río, oriunda del interior del país, de Coclé, criada en Santa Ana, en calle 17, de verdad 
que parte de esta sociedad civil no se ha dado cuenta que no va a cogobernar en el gobierno de 
“Nito” Cortizo. Y aquí he oído muchas cosas durante el fin de semana, tratando de dividir el 
Partido, el PRD, diciendo que hasta ella va a cobrar dieciocho mil dólares, cosa que es falso, 
totalmente falso. Yo quiero ver -y también solicité- cuántas veces se reúne cada una de esas 
directivas históricamente, y se darán cuenta que de una, máxima dos reuniones. Y muchos de 
esos directivos ni siquiera cobran esas dietas, de este gobierno y de otros gobiernos. Que hay un 
ministro, que fue ministro del gobierno pasado -y sabe que lo que le estoy diciendo es verdad- 
muchas de esas dietas ni siquiera se cobran. Pero descalificar a una mujer porque cobra seis mil 
dólares y porque es asistente del Presidente y que es mujer de confianza, es persona de confianza 
del señor Presidente de la República, yo creo que no es justo con la persona, con la dama. 
 
Descalificar a Luis Almengor, Ministro de Economía y Finanzas, porque participa en dos o tres 
juntas  directivas,  creo  que  hay  temas  mucho  más  profundos  que  podemos  discutir  en  esta 
Asamblea. Y aquí, nosotros tenemos que saber cuál es nuestra labor. Es verdad, los diputados 
somos fiscalizadores, pero en la Comisión de Credenciales lo que podemos hacer está claramente 
estipulado en el artículo 50 –si no me equivoco- de nuestro Reglamento Interno: solamente 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 44 
 
verificar si cumplen o no cumplen con lo que la Ley estipula. Nosotros, como diputados, no 
podemos pasar a interrogar, como si estuviera en un banquillo de acusados, a los miembros de la 
junta directiva y poniendo a entrever su capacidad y su honestidad, eso no es serio.  Pero si 
queremos entrar a este tipo de política, bueno entraremos pues. Si quieren pasar a esa etapa que 
ya  había  sido  superada  en  la  política  panameña,  entonces  entraremos.  Pero  nosotros,  los 
diputados del PRD, no vamos a permitir que le falten el respeto a ningún miembro más de la junta 
directiva designada por el Presidente “Nito” Cortizo, porque lo hizo en el marco de la Ley, porque 
es la facultad constitucional que le dio el pueblo panameño, ese treinta y tres por ciento que lo hizo 
Presidente. Por eso, es Presidente de la República, porque toma decisiones por nosotros, por eso 
lo elegimos a él constitucionalmente y está en toda la potestad de hacerlo. ¡Ah! Queremos decirle 
al Presidente Cortizo que viole la Ley, o que nombre los que nosotros queremos que nombre, que 
nombre a la gente que no son de confianza de él, para después nosotros mismos acusar al 
Presidente Cortizo y decirle a quién nombró en las juntas directivas. Nuestro respaldo y nuestro 
apoyo al Presidente Cortizo, no nos van a dividir, no van a dividir al PRD. Nadia es una mujer de 
partido, pero también es profesional capaz para estar en esta y en otras juntas directivas, señor 
Presidente.  
 
Yo quisiera saber cómo hacen los diputados, porque aquí hay diputados que están en siete y ocho 
comisiones, ¿cómo hacen los diputados? ¿Cómo hacen los diputados que están en siete, ocho o 
nueve comisiones? ¿Cómo hacen? ¿Cómo hace el señor Contralor, que está en trece, catorce 
juntas directivas? -¿cuántas?- en setenta juntas directivas está el señor Contralor. Bueno, van a 
venir unas Reformas Constitucionales en su momento, hagamos las reformas donde tengamos que 
hacerlas,  pero  hoy,  hay  que  cumplir la  Ley.  No  porque  yo  quiera  hacerles  preguntas  a  los 
miembros de las juntas directivas, ellos no pueden estar aquí y no pueden estar aquí sencillamente 
porque el Reglamento Interno no nos los permite. No porque Marcos Castillero no quiera, no 
porque Quibian Panay no lo quiera, no porque los diputados del PRD no lo quieran, no están aquí, 
porque el Reglamento Interno de nosotros no nos los permite, al menos que Pleno sea soberano y 
se vote.  
 
Entonces,  señor  Presidente,  de  verdad,  qué  pena  que  nosotros  estemos  discutiendo  y  que 
estemos dudando de la capacidad de la integridad de una mujer, o de varias mujeres, porque 
primero cuestionamos a las mujeres y hombres que vienen del sector privado -porque son del 
sector privado- pero después cuestionamos a los que vienen del sector público, porque tienen dos 
sombreros. Pero yo entiendo, porque eso es parte de la oposición.  
 
Así que, señor Presidente, nuestro voto, apoyo y respaldo a la decisión del Presidente Cortizo, de 
designar a quién él se sienta cómodo en cualquiera de las juntas directivas. Muchas gracias.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado.  Agotada la discusión, anuncio que va a cerrarse. Queda cerrada. Vamos a la 
votación.  
 
Vamos a un breve receso. 
 
(Receso) 
 
Se reanuda la sesión.  
 
¿Ratifica el Pleno a Joseph Louis Salterio, como miembro de la Junta Directiva de la Caja de 
Ahorros? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
   
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 45 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Julio Enrique Palacios Sambrano, como miembro de la Junta Directiva del 
Banco Hipotecario Nacional? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Vamos a un breve receso. 
 
(Receso) 
 
Se reanuda la sesión. Compañeros diputados, busquen sus curules, por favor.  
 
Ratifica el Pleno a Nadia Del Río Fernández… 
 
Los que están a favor de la ratificación de Julio Enrique Palacios Sambrano, levanten la mano. Los 
que están en contra. Los que se abstienen.  
 
Resultados, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Treinta y ocho (38) votos a favor. Cuatro (4) votos en contra. Cero (0) abstenciones. Ha sido 
ratificado, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Nadia Del Río Fernández, como miembro principal de la Junta Directiva del 
Banco Hipotecario Nacional? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificada, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Everardo De León, como miembro principal de la Junta Directiva del Banco 
Hipotecario Nacional? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Rodolfo Moreno, como miembro principal de la Junta Directiva del Banco 
Hipotecario Nacional? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Nurvis Anayilka Montenegro Concepción, como directora principal de la Junta 
Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificada, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Marilyn Ramírez Ferrari, como directora suplentede la Junta Directiva de la 
Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 46 
 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificada, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Jorge Luis Almengor Caballero, como director principal de la Junta Directiva de 
la Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Emilio Palomeras Vial, como director suplente de la Junta Directiva de la 
Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Marlene Cardoze Martinelli, como directora nacional de la Junta Directiva de la 
Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificada, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Alexander Joel Crisán Viteri, como director suplente de la Junta Directiva de la 
Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Carlos Guillermo Fernández Cooke, como director principal de la Junta 
Directiva de la Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Jaime Eduardo Sánchez Reverte, como director suplente de la Junta Directiva 
de la Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Zelideth Maritza Rosales Matos, como directora principal de la Junta Directiva 
de la Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificada, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Ratifica el Pleno a Luis Alberto Rodríguez Atkinson, como director suplente de la Junta Directiva 
de la Empresa Nacional de Autopistas (ENA)? 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 47 
 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Ha sido ratificado, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
¿Existe propuesta en mesa, señor Secretario? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Sí existe, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Léala, señor Secretario. Para cuestión de orden, tiene la palabra el honorable diputado Gabriel 
Silva. 
   
—H.D. GABRIEL SILVA 
Señor Presidente, solamente y brevemente para que, por favor, conste en acta mi voto en contra 
del  doctor Julio  Enrique  Palacios  Sambrano,  de  la  magíster  Nadia Del Río  y  del  licenciado 
Everardo De León. Es mi consideración que una persona que ya tiene un cargo en el sector 
público, en lugares tan importantes como la Presidencia, o incluso la Asamblea Nacional, en 
adición estar en dos, tres, o hasta cuatro juntas directivas es demasiado trabajo. Hoy necesitamos 
funcionarios públicos que se dediquen a su trabajo, hay muchísimo que hacer en Presidencia y en 
esta Asamblea Nacional, y que por eso no cuentan con mi voto. Los demás sí cuentan con mi voto, 
señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Señor Secretario, tome apunte del voto en contra del diputado Gabriel Silva. Tiene la palabra el 
honorable diputado Edison Broce.  
 
—H.D. EDISON BROCE 
Gracias, señor Presidente. Igualmente, para que conste en acta mi voto en contra del doctor Julio 
Enrique Palacios Sambrano, de la magíster Nadia Del Río, del licenciado Everardo De León. Los 
demás cuentan con mi voto a favor… Hipotecario. Con respecto a ENA, para manifestar mi voto en 
contra de la licenciada Nurvis Montenegro, de la ingeniera Marilyn Ramírez, del ingeniero Emilio 
Palomeras y de la magíster Marlene Martinelli.  
 
Igualmente, considero que hay suficientes personas capacitadas dentro del Partido político que 
ustedes  representan,  con  muchas  ansias  de  ser  parte  también  de  estas  posiciones,  de  ser 
tomadas en cuenta. Y al mismo tiempo, coincido en que una persona que busca representar al 
Órgano Ejecutivo sin tener una posición, siquiera ser funcionaria, realmente no va a representar al 
Órgano Ejecutivo como tal. Entonces, el conflicto de interés es algo que estamos tratando de 
legislar para ir saliendo de ello, para dejar las reglas claras, por lo tanto, prefiero ser cónsono y 
aunque no esté estipulado estrictamente en la Ley, prefiero votar acorde con mi conciencia. 
Muchas gracias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Señor Secretario, tome apunte del voto en contra del diputado Edison Broce.  
Continúe, señor Secretario. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL 
Los honorables diputados Ricardo Torres, Roberto Ábrego, Gonzalo González y otros honorables 
diputados, proponen: 
Que se conceda cortesía de sala a los siguientes funcionarios que han sido ratificados por 
la Asamblea Nacional: 
 
Miembro de la Junta Directiva de la Caja de Ahorros: 
  Joseph Salterio 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 48 
 
 
Miembros principales de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional: 
  Julio Palacios 
  Nadia Del Río Fernández 
  Everardo De León 
  Rodolfo Moreno 
 
Directores  principales  y  suplentes  de  la  Junta  Directiva  de  la  Empresa  Nacional  de 
Autopistas (ENA):  
  Nurvis Montenegro 
  Marilyn Ramírez 
  Jorge Luis Almengor 
  Emilio Palomeras 
  Marlene Cardoze 
  Alexander Crisán 
  Carlos Fernández 
  Jaime Sánchez 
  Zelideth Rosales 
  Luis Alberto Rodríguez… 
   
  Fundamento de derecho: Artículo 131 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
  Asamblea Nacional.  
 
Fin de la lectura de la propuesta de cortesía de sala, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL     
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Que protocolo haga pasar a los invitados. Vamos a la firma.  
 
Señor secretario, lea la propuesta que reposa en mesa.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Los honorables diputados proponen:  
  Que se declare el Pleno en sesión permanente hasta agotar el punto 7 del orden del día.  
 
  Fundamento de Derecho: Artículo 91 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno. 
  
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la sesión permanente?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Ya votamos, diputado Juan Diego. Vamos a un breve receso.  
 
(Receso) 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 49 
 
Se reanuda la sesión. Diputados, busquen sus curules que vamos a la votación.  
 
Los que están a favor de la sesión permanente, levanten la mano. Los que están contra. Los que 
se abstienen.  Resultado, señor Secretario.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL     
Treinta y ocho (38) votos a favor. Dos (2) votos en contra. Cero (0) abstenciones.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Siguiente punto, señor Secretario.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Punto 6 del orden del día: Tercer debate al Proyecto de Ley 104, Por la cual se aprueba el Acuerdo 
regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 de marzo de 
2018.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Existe propuesta en mesa?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL     
Sí, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Léala, por favor, señor Secretario.  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Los honorables diputados proponen:  
  Que se omita la lectura  en tercer debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 104, 
  Por  la  cual  se  aprueba  el  Acuerdo  regional  sobre  el  acceso  a  la  información,  la 
  participación pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el 
  Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 de marzo de 2018.  
 
  Fundamento de Derecho: Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno.  
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Lea el informe de corrección y revisión de estilo, señora Secretaria.  
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL  
Lectura del informe técnico que rinde la Secretaría General al Pleno de la Asamblea Nacional, 
relativo a la revisión y corrección de estilo del Proyecto de Ley, 104, aprobado en segundo debate 
en la sesión del 8 de enero de 2020.   
 
Fin de la lectura del informe técnico, señor Presidente.  
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 50 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Queda abierto el tercer debate del Proyecto de Ley 104, Por la cual se aprueba el Acuerdo regional 
sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en asuntos 
ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 de marzo de 2018.  
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra la palabra el diputado Juan Diego Vásquez.  
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ  
Gracias, Presidente. Yo creo que es importante que una discusión tan importante como esta, 
podamos todos estar claros de la conveniencia clara de la aprobación en tercer debate de este 
tratado, mejor dicho, Acuerdo de Escazú.  
 
Y creo que las razones ya la hemos dejado bastante claras, me entristece no ver al Ministro, pero 
una vez más lo veo muy bien representado en la Asamblea, porque este acuerdo es histórico, en 
cuanto a los logros que promete establecer para la República de Panamá.  Yo espero que aun 
cuando el tratado no está verdaderamente en vigencia, pero al ser igualmente Ley de la República, 
porque se ha aprobado en todas sus partes, se comience la implementación de las disposiciones 
en el mismo, automáticamente en el Ministerio de Ambiente, es decir, en el momento en el que 
tengan la primera medida administrativa lista o legislativa, espero que sea presentada.  
 
¿Y por qué lo digo? Solamente el viernes tuve que asistir a una reunión en el corregimiento de 
José Domingo Espinar, en donde hemos visto el claro efecto y la clara consecuencia de cuando no 
construimos de manera organizada y considerando el medio ambiente en una población  urbana. 
Hay dos taludes que están a punto, pero a punto de hacer que una avalancha de tierra caiga sobre 
poblaciones de niños, de niñas, de adultos y ancianos.  
 
No podemos seguir pensando en este país que las leyes ambientales, si es que existe legislación 
ambiental en algunos temas, son leyes de segunda categoría. No podemos seguir permitiendo que 
los alcaldes,  los representantes y los ministros hagan la última revisión ambiental si se les ocurre o 
si alguien le parece en su tiempo que tiene que hacerse. Tenemos que empezar a poner el 
ambiente en primera categoría, porque el ambiente lo hemos perdido de vista por demasiado 
tiempo, y está teniendo efectos graves, no solamente en nuestro país, sino en la región, y es algo 
que no se puede seguir sosteniendo.  
 
 Yo también espero que desde Cancillería, y les pido a ustedes que desde Mi Ambiente busquen la 
manera, que en la Cancillería, mediante cualquier clase de nota de acuerdo, de notificación, se 
busque que a los otros países a los que les hace falta la notificación para llegar a lo necesario que 
establece el tratado, que creo que son nueve, se logren esas notificaciones.  
 
Tiene que buscar a los aliados países que estén en ese camino para poder asegurar que este 
tratado sea de obligatorio cumplimiento para todas las partes, ya que en Panamá, como ya lo 
habíamos dicho ante en la discusión, no es verdaderamente un país donde algunas de las 
imposiciones son urgentemente necesarias, mientras que sabemos que la parte de la protección 
de la vida e integridad de las personas, en otros países de la región es supremamente importante.  
Por lo que yo creo que es vital que tomemos el tiempo necesario para la lectura y el análisis del 
acuerdo, y de lo que va a significar a nivel regional, pero también a  nivel local. Por lo que yo confío 
plenamente en que vamos a buscar la manera de empoderar a la ciudadanía en la toma de 
decisiones con su vida.  
 
¿Por qué lo digo? Hoy en día, tenemos el talud, hemos llamado a MIVIOT, que no tengo duda y 
espero y confío que la Ministra va a dar respuesta, pero el alcalde no ha podido dar respuesta, la 
empresa no quiere dar respuesta, y es un problema que tiene más de diez años en la comunidad.   
¿Y qué se hace? ¿Se espera que se muera alguien, se espera que ocurra un siniestro, se espera 
la peor de las situaciones? Y eso es lo que pasa con el ambiente, estamos dejando que avance, 
estamos dejando que avance. Miren solamente, y estaba la compañera, que no me dejará mentir, 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 51 
 
cómo la comarca Kuna Yala debido al cambio climático, se están dando las precipitaciones  
históricas, que ya le constaron la vida a varios miembros de la comunidad indígena en mención.  
 
La pregunta es: ¿qué vamos a esperar para tomar medidas? ¿Que se pierdan millones de vidas, 
que se pierdan miles de vidas, que simplemente no haya vidas? El momento importante para tomar 
la decisión es ahora, cuando nos parece pensar, y ojalá sea así, que estamos a tiempo de 
modificar la realidad que se nos vienen encima, a todas luces, porque Panamá es un país que 
depende, prácticamente, completamente de su medio ambiente, de su posición geográfica, de su 
recurso natural, y ponerlo en riesgo, ponerlo en juego por no cumplir alguna normativa en tema de 
transparencia, en tema de protección, en tema de integridad, no tenemos la manera de hacerlo de 
la manera correcta.  
 
Por lo que tenemos que entender la importancia de la aprobación de este acuerdo, porque de este 
acuerdo depende que en otros países, esta clase de personas tengan seguridad,  y que en este 
país ya no se tomen más decisiones inconsultas y no se permita el tiempo, y no se permita el pase 
del tiempo en cosas que están afectando, hoy, mientras hablamos, a poblaciones, como Chorrera, 
como ya lo había mencionado, en San Miguelito, y no dudo que en todo el país.  
 
Lo que también espero es que la conveniencia de este proyecto, que es clara, nos permita a todos 
reflexionar  sobre  cuál  es  nuestro  papel  en  cuanto  al  ambiente,  porque  es  sencillo  decir  la 
Asamblea debe aprobar, el Presidente debe hacer, el Ministro debe hacer, pero la pregunta es: 
¿qué estamos haciendo nosotros para preservar el ambiente? Tiene una parte importante el medio 
ambiente y su protección, tiene que ver con el adecuado uso o mejor dicho, disposición de la 
basura.  
 
Solamente hoy recorrí dos corregimientos de San Miguelito y pude ver la cantidad exorbitante de 
basura que estaba, prácticamente, en cada cien metros, había una gran acumulación de basura y 
eso, aunque es una gran responsabilidad de la empresa en nuestro caso, también hay una 
responsabilidad del ciudadano de educarse, de separar, de reciclar, de reusar, de saber cuándo 
botar y cuando no botar, sino reutilizar.  
 
Y creo que debemos también promover, mediante este acuerdo, o lo que esté desempeñando en 
Mi Ambiente, cualquier clase de medida administrativa en la dirección de poder educar y garantizar 
que  podamos  lograr  que  el  medio  ambiente  sea  eso,  algo  de  todos,  y  no  solamente  sean 
discusiones  estériles  en  la  Asamblea  Nacional,  discusiones  que  suenen  con  términos 
rimbombantes en la Asamblea Nacional, sino el tema de discusión en todo el país.  
 
Hay muchas iniciativas, y ojalá tengamos la rectitud moral y política de no solamente aprobar lo 
que nos conviene, porque hay muchos proyectos en la Comisión de Población, Ambiente y 
Desarrollo, que tienen que ver con protección medioambiental, a las que de momento no se les ha 
dado discusión. Tenemos la confianza y agradecemos el empuje que le ha dado el vicepresidente 
de esa Comisión en las últimas semanas. Sin embargo, hay una falta de discusión de muchos 
debates, porque el medio ambiente es como los derechos humanos, no nos permite escoger, no 
podemos decir cuándo queremos querer el medio ambiente y cuando no.  
 
Así que tenemos que buscar esas iniciativas, ponerlas en una lista de prioridades, y ahora que 
estamos aprobando el Acuerdo de Escazú, que en algunos temas puede servirnos como un 
Convenio Marco, como una Ley Marco que nos permite saber qué ver y qué no ver, cómo verlo y 
cómo entenderlo, entrar también a la Comisión de Población, Ambiente y Desarrollo y aprobar esos 
proyectos y anteproyectos de ley que tienen que ver con el plástico de un solo uso, que tienen que 
ver con el uso de la ecoeficiencia en el papel, que tengan que ver con los automóviles electrónicos, 
que tengan que ver con la conservación del agua.  
 
¿Quién pensaría, cuando conquistaron Panamá o cuando comenzó la República en 1904, que 
Panamá estaría en problemas con el propio Canal de Panamá para su agua? ¿Quién lo pensaría? 
Pero en eso estamos, ¿por qué? Porque, tristemente, no tomamos medidas a tiempo.  Pues, la 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 52 
 
verdad es que no podemos esperar, y la única forma de hacerlo es aprobando medidas, ya sea 
nacionales o internacionales como esta. Por lo que yo he apoyado desde el inicio la conveniencia, 
la importancia, la pertinencia, la urgencia de este acuerdo, por lo que el día de hoy tiene mi voto 
completamente favorable. Gracias, Presidente.  
   
 —MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Edison Broce.  
 
—H.D. EDISON BROCE 
Muchas  gracias,  Presidente,  colegas.  Este  espacio  es  para  manifestar  la  conveniencia  e 
inconveniencia de un proyecto de ley para el país, y en este caso particular, estamos hablando de 
un acuerdo internacional, un esfuerzo regional que busca establecer vehículos para poder darle la 
importancia a las temáticas ambientales que tanto nos están afectando el día de hoy. Y me reitero 
en mi apoyo favorable al Acuerdo de Escazú, porque es conveniente estimular la participación 
ciudadana en la toma de decisiones.  
 
He visto noticias en los últimos días sobre ciudadanos que se quejan por construcciones muy 
cercas de sus ríos que se los están secando, ciudadanos de comunidades que se quejan por 
eventos masivos que repercuten el medio ambiente y los que ellos jamás vieron su autorización, 
jamás fueron incluidos en la toma de decisiones.  
 
Estos son ejemplos de las tantas veces reiteradas que, muchas veces, ni siquiera llega a nuestro 
conocimiento porque, desafortunadamente,  las temáticas ambientales no gozan de titulares, no 
gozan de la mayor atención y,  muchas veces, son personas de estratos muy humildes los que 
padecen las consecuencias directas, comunidades indígenas que dependen para su subsistencia 
de su estabilidad ambiental, y nosotros mismos también.  El inconveniente es que nosotros no lo 
vemos como lo ven ellos, porque ellos están al lado, pero si nos afectan.  
 
El día de hoy salió la  noticia que a todos nos debe importar, una noticia histórica, el Canal de 
Panamá estableciendo una tasa por el uso del agua dulce, primera vez en la historia del Canal de 
Panamá.  Esto  tiene  repercusiones  para  nuestra  economía  directa,  el  uso  del  agua,  la 
contaminación, tanto por legislar.  Panamá se ha comprometido a poder llegar a cumplir las metas 
de los objetivos del desarrollo sostenible para  el año 2030. Y la pregunta es: ¿qué estamos 
haciendo en esa vía? ¿Cuántas iniciativas han llegado a este Pleno y se les está dando esta 
discusión?  
 
Esto nos repercute en los diversos ámbitos: salud, alimentación, no solamente medio ambiente, 
esto tiene que ser a nivel transversal, por lo cual este Acuerdo de Escazú  estimula para que el 
Gobierno tome las iniciativas para acercar esas decisiones a la ciudadanía, que sean parte, sobre 
todo esa ciudadanía humilde, esa ciudadanía que necesita una asistencia técnica para poder 
interponer sus quejas, sus peticiones, para poder hacerse sentir, evidentemente, ante tantas 
limitaciones en educación, acceso de recursos, limitaciones en la calidad de vida de muchas de 
estas personas. Ellos están sufriendo, pero no saben cómo acercarse.  
 
Esta es una manera de poder poner a disposición información para los que lo requieren, e 
información de aquellas partes que pueden llegar a contribuir para que la toma de decisiones sea 
efectiva, que sean tomados en cuenta y que no sea simplemente un monólogo donde sean 
informados de qué van a hacer con su medio ambiente y su hábitat.  
 
Señor  Presidente,  colegas  diputados,  me  reitero  y  considero  conveniente  la  discusión  y  la 
aprobación en tercer debate de este Acuerdo de Escazú, que es una de las primeras iniciativas 
que deben llegar a este Recinto y dársele el curso debido para que sean en beneficio de nuestra 
madre tierra. Muchas gracias. 
        
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 53 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el tercer debate. Queda 
cerrado.  
   
Vamos a la votación. Vamos a un receso.  
 
(Receso) 
 
Se reanuda la sesión. Vamos a la votación.  
 
¿Quiere la Asamblea que este Proyecto sea Ley de la República?  
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL  
 Sí quiere, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Vamos a la firma, señor Secretario. Decreto un receso, siendo las 9:11 p.m., hasta mañana a las 3: 
00 p.m. Les recuerdo que estamos en sesión permanente. Buenas noches a todos.  
 
 
LISTA DE ASISTENCIA DE LA SESIÓN PERMANENTE DEL 14 DE ENERO DE 2020 
 
Hora de inicio: 4:36 p.m. 
 
HONORABLES DIPUTADOS PRESENTES: Yanibel Y. Ábrego Smith, Roberto Ábrego Torres, 
Crispiano Adames Navarro, Fátima Agrazal, Ariel Antonio Alba Peñalba, Francisco José Alemán 
Mendoza, Rony Ronald Araúz González, Leopoldo Angelino Archibold Hooker, Itzi Nailyn Atencio 
González, Leandro Ávila, Roberto Antonio Ayala, Petita Ayarza Pérez, Lilia E. Batista R. de Guerra, 
Adán Bejerano Ríos, Abel Beker Ábrego, Eugenio Bernal Ortiz, Dalia Mirna Bernal Yáñez, Héctor 
Hugo Brands Córdoba, Eric Ariel Broce Espino, Edison Augusto Broce Urriola, Corina Eduarda 
Cano  Córdoba,  Luis  Ernesto  Carles  Rudy,  Marcos  E.  Castillero  Barahona,  Alejandro  Magno 
Castillero  Pinilla,  Víctor  Manuel  Castillo  Pérez,  Alain  Albenis  Cedeño  Herrera,  Everardo 
Concepción  Santamaría,  Mayín  Correa  Delgado,  Luis  Rafael  Cruz  Vargas,  Hernán  Delgado 
Quintero, Arnulfo Díaz De León, Juan Alberto Esquivel Santamaría, Miguel Ángel Fanovich Tijerino, 
Raúl Antonio Fernández De Marco, Sergio Rafael Gálvez Evers, Alina Inés González Córdoba, 
Bernardino González González, Gonzalo Gaspar González Mendizábal, Néstor Antonio Guardia 
Jaén, Kayra Harding Tejada, José María Herrera Ocaña, Nelson Jackson Palma, Mariano López 
Amador, Hugo Nodier Méndez Lizondro, Julio Humberto Mendoza González, Raúl Gilberto Pineda 
Vergara, Daniel Ramos Tuñón, Yesenia Esther Rodríguez Flores, Ana Giselle Rosas Mata, Manolo 
Enrique Ruiz Castillo, Jairo Ariel Salazar Ramírez, Gabriel Eduardo Silva Vignoli, Javier Francisco 
Sucre Mejía, Ricardo Javier Torres Díaz, Pedro Antonio Torres Mero, Marylín E.  Vallarino B., 
Jaime Edgardo Vargas Centella, Cenobia Haydee Vargas Grajales, Juan Diego Vásquez Gutiérrez, 
Elías Alberto Vigil Pérez, Elba Esther Torres Vargas, Abelardo E. Antonio Quijano, Carlos E. 
Santamaría, Félix C. Cook, Rolando A. Rodríguez Espinosa. 
 
HONORABLES  DIPUTADOS  AUSENTES:  Arquesio  Arias  Félix,  Génesis  C.  Arjona  Gómez, 
Benicio Enacio Robinson Grajales, Ricardo Santo Montezuma, Edwin Alberto Zúñiga Mencomo, 
Rosa Y. Domínguez Correa. 
 
HONORABLES DIPUTADOS EN LICENCIA: Fernando Ariel Arce Mendizábal, Leopoldo Luis 
Benedetti Milligan, Olivares De Frías Frías, Melchor Herrera Espinosa, Zulay Leyset Rodríguez Lu, 
Tito Rodríguez Mena. 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 54 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Buenas tardes honorables colegas diputados, señores de la prensa, público presente. Vamos a 
continuar con la sesión permanente del día de hoy, martes 14 de enero de 2020, siendo las 4:36 
p.m. 
 
Señor Secretario, informe en qué punto del orden del día nos encontramos. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL     
Buenas tardes. Nos encontramos en el punto 7 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de 
Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta otras 
disposiciones. 
 
Existen propuestas en mesa, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea las propuestas, por favor. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL     
Los honorables diputados Leandro Ávila y otros honorables diputados proponen: 
  Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 59, 
Que crea dos Notarías Públicas en el Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta otras 
medidas.     
   
  Fundamento de Derecho: Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
¿Existe informe de minoría, señor Secretario? 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
No existe, señor Presidente.  
 
Hay propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Señor Secretario, lea la propuesta. 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Los honorables diputados Roberto Ábrego, Ricardo Torres, Juan Esquivel y otros honorables 
diputados proponen: 
Que se modifique el artículo 1 del Texto Único del Proyecto de Ley 59, así… 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Señor Secretario, lea el informe de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales. 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 55 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA GENERAL  
Lectura  del  informe  que  rinde  la  Comisión  de  Gobierno,  Justicia  y  Asuntos  Constitucionales 
correspondiente al primer debate del Proyecto de Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el 
Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta otras medidas. 
 
Fin de la lectura del informe técnico, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Declaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el 
Circuito Notarial de Panamá Oeste y adopta medidas. Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el 
honorable diputado Roberto Ábrego. 
 
—H.D. ROBERTO ÁBREGO  
Gracias, señor Presidente. Es para que por Secretaría se lea una propuesta de modificación. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Lea la propuesta, señor Secretario. 
 
—DANA CASTAÑEDA, SUBSECRETARIA  
Los honorables diputados Roberto Ábrego y otros honorables diputados proponen: 
Que se modifique el artículo 1 del Texto Único del Proyecto de Ley 59, así: 
Artículo 1. Se crean las Notarías Primera y Segunda en el Circuito Notarial de Panamá Oeste 
con sede en el distrito de La Chorrera, para la recepción, extensión y autorización de las 
declaraciones, actos y contratos a los que las personas naturales y jurídicas deban o quieran 
dar autenticidad y constancia pública en la provincia de Panamá Oeste. 
 
Fin de la lectura de la propuesta de modificación, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Para cuestión de orden, tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez. 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ  
Señor Presidente, solo para confirmar y me disculpa, ¿no hay nadie del MINGOB invitado para la 
sustentación del proyecto? 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Para cuestión de orden, tiene la palabra el honorable diputado Leandro Ávila. 
 
—H.D. LEANDRO ÁVILA  
Para aclararle y responderle al colega Juan Diego que, en efecto, este fue un proyecto presentado 
por el Ministerio de Gobierno y Justicia. Ellos, en el primer debate llegaron y  lo sustentaron. Lo 
que ha hecho entonces la Comisión de Gobierno es trasladarlo al segundo y tercer debate en el 
Pleno, toda vez que es una solicitud que emana del Órgano Ejecutivo, en función de la potestad 
que tiene el Ejecutivo de crear las notarías que considere. Gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Continúe, diputado Juan Diego Vásquez. 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ  
No, yo quiero pedir la palabra para intervenir en la discusión del segundo debate. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
En su momento, pues. 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ    
Gracias, señor Presidente. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 56 
 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez. 
 
—H.D. JUAN DIEGO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ    
Gracias, señor Presidente. Señor Presidente, compañeros diputados, para mí es enormemente 
preocupante que se empiece a discutir un proyecto de ley de esta naturaleza, sobre todo en dos 
realidades.  
 
La primera realidad, hubo una fuerte y profunda discusión en la Comisión de Gobierno, lo podrá 
decir con mayor claridad y pertinencia mi compañero Silva, que es miembro de la Bancada 
Independiente en dicha Comisión, sobre las sedes establecidas en la propia norma con claridad, 
en cuanto a las sedes de la propia Notaría. 
 
El proyecto original del Ministerio de Gobierno decía que iban a estar como lo estableció la 
modificación firmada por el Presidente de la Comisión de Credenciales, el diputado Roberto 
Ábrego, para que dijera: "Se crean las Notarías Primera y Segunda en el Circuito Notarial de 
Panamá Oeste con sede en el distrito de La Chorrera".  La propuesta modificada, como fue 
aprobada en primer debate, se leía: "Se crean dos Notarías, la primera en el distrito de La Chorrera 
y la segunda en el distrito de Arraiján, del Circuito Notarial de Panamá Oeste".  
 
Con el respeto debido de ambos compañeros, aquellos que en la Comisión de Gobierno insistían 
en una tesis y aquel que ahora tiene su tesis, que se respeta y se entiende, yo creo que el debate 
no puede estar centrado en esa discusión, que es una discusión, con el respeto de todos los 
compañeros, de los notarios y de las poblaciones de esas regiones, estéril, comparado con el 
fondo de la materia. 
 
El derecho notarial en Panamá se ha venido sosteniendo bajo la premisa de un negocio, de una 
actividad de lucro y no se ha permitido que los notarios sean lo que tienen que ser: servidores que 
están ahí para dar fe pública sobre algo. A mí me preocupa poderosamente la atención que aquí 
no está el Ministerio de Gobierno, que son los proponentes de esta norma, pero igualmente no sé 
si en la Comisión consta o si están invitados o si se les invitó, al Colegio Nacional de Notarios. 
¿Por qué lo digo? En el periodo anterior, y así como he sido crítico, puedo ahora hacer la 
acotación. En el periodo anterior existió un proyecto de ley debatido, y lo recuerdo porque fue 
debatido en el mismo periodo en el que se debatió uno que yo presenté como ciudadano, que 
buscaba reorganizar y ordenar el Sistema Notarial Panameño. 
 
Ese proyecto de ley, como todos sabemos, fue enterrado por mil y una razones y no ha sido 
debatido. Así que  yo le pregunto a los compañeros: ¿Vamos a debatir la creación de dos notarías 
nuevas sin haber organizado el sistema notarial, que tiene importantes falencias? Vamos a crear 
dos notarías nuevas sin entender, con claridad real, no con claridad de la que pensamos tener de 
que el notario es Hugo o si es Juan Diego o si es Gabriel. Aquí se ha discutido, y yo soy el más 
joven aquí, pero aquí se ha discutido desde que yo entré a la Facultad de Derecho, y entiendo que 
mucho antes, que las notarías tienen nombre, apellido, tienen dueño y dueña, y que de las notarías 
se lucra, y se lucra bastante. Así que yo me pregunto si nos vamos  primero a  tomar la decisión 
adecuada de crear políticas públicas, estatales serias, organizadas, que estén dirigidas a primero 
entender qué va a pasar con el futuro del sistema notarial, porque si en algo coincidía la sociedad, 
incluido el Colegio de Notarios en su momento, es que era necesario establecer un orden a las 
notarías. 
 
No podemos seguir creando problemas sin resolver el problema de raíz. Veamos el ejemplo en 
Costa Rica. En Costa Rica, si mal no recuerdo, todos aquellos ciudadanos o ciudadanas que 
posean el título de Licenciado en Derecho, como es en nuestro caso, el de Gabriel, el de 
Bernardino, el del compañero Sellhorn, el del compañero Ábrego, el de tantos otros compañeros 
aquí  presentes,  automáticamente  tenemos  la  facultad  de  también  fungir  como  notarios, 
asegurando  dos  cosas  reales.  La  primera,  la  verdadera  gratuidad  que  nuestra  Constitución 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 57 
 
consagra para la justicia, ¿por qué? En este país, en este momento que un notario certifique cada 
hoja de un documento de escritura pública para el registro de un PH, puede costar alrededor de 
setecientos  cincuenta  dólares,  cuando  el  trabajo  que  hace  el  notario,  aunque  no  es  menos 
importante o no es un trabajo poco importante, es un trabajo para el que no hay estudios reales. 
 
Sabemos que hay notarios que han estudiado y que se han dedicado a la materia, y no les 
quitamos ese esfuerzo. Lo que no puede ser es que se siga lucrando a costa de la administración 
de justicia, porque tiene que ser como lo establece la Constitución, gratuita, tiene que ser eficaz y 
tiene que ser rápida. ¿Y cómo es posible que la supuesta solución es crear dos notarías nuevas en 
Panamá Oeste, ya sea en La Chorrera o en Arraiján, sin ni siquiera, uno, discutir en cuál distrito 
habrá más abogados; dos, la litigiosidad o el registro que se da en el notario, de donde vienen más 
los abogados o los casos, de La Chorrera o de Arraiján? Si seguimos tomando el tema de la 
justicia y temas relacionados como el derecho notarial a la justicia, de manera política, de manera 
económica, de manera empresarial, este país y su justicia no va a avanzar. 
 
Quisiera entender, también, qué avances, en materia de derecho notarial, hemos tenido en los 
últimos años. Yo quiero entender cuál es el sentido de este proyecto de ley y cómo pretenden que 
crear dos notarías va a facilitar la vida o de los usuarios del sistema o de los abogados o del propio 
sistema judicial. Yo creo que una vez más estamos analizando el problema de manera errada, 
poniendo los bueyes por delante de la carreta, y creo que es importante hacer una revisión con 
amplio detenimiento sobre un tema delicado, sobre un tema que tiene que ver con la forma de 
administrar justicia en este país, porque la creación de notarías no se puede hacer tan fácil como 
aprobar una norma en ciertos debates, porque seguramente como La Chorrera y Arraiján, algunas 
otras provincias (y aquí hay compañeros de todas ellas) dirán que también en su provincia faltan 
notarías.  
 
Así que  yo quisiera entender entonces cuál fue la ciencia, el estudio, la pericia que utilizó el 
Ministerio de Gobierno y su Ministro para decir que las notarías que van a crear van a ser en La 
Chorrera y/o en Arraiján y no, por ejemplo, en San Miguelito, en Ocú, en Herrera, en Los Santos, 
en Chiriquí o en cualquier otra parte del país. Esto, a mi juicio, con el respeto del Ministro, que una 
vez  más  no  está  para  defender  sus  planteamientos,  es  un  intento  frustrado,  es  un  intento 
descabellado y es un intento que juega con la justicia para crear algo que no asegura un solo 
resultado real sin haber, primero, resuelto los graves problemas de nuestro derecho notarial, que 
tiene un atraso yo creo que de un centenario de haber revisado las normas y con tantas personas 
expertas en la materia, seguir teniendo las notarías secuestradas por la política partidista, por la 
política electoral, y pero aún, por la política clientelista de cuello blanco en la que se entregan 
notarías a personas allegadas al Gobierno, con la promesa y la realidad de que se pueden lucrar 
varios miles, sino cientos de miles y sino millones de balboas al finalizar o durante un mandato de 
gestión presidencial. 
 
Por lo que, compañeros, yo solamente hago un respetuoso llamado a la prudencia y a discutir y  
debatir las cosas por lo que son,  y este tema no puede ni debe ser tomado a la ligera. Por lo que, 
señor Presidente, yo quiero hacer la solicitud formal de que este debate, por lo menos, declarar un 
receso  hasta  que  pueda  venir  alguien  del  Ministerio  de  Gobierno  a  explicar  cuáles  son  las 
finalidades de este proyecto de ley, ya que la Comisión no es su padre, sino que tiene que ser 
alguien del propio Ministerio de Gobierno que explique cuál es la finalidad de esta propuesta 
legislativa para entender cuál va a ser, de verdad, el efecto que va a tener, no en el bolsillo o en la 
calidad de vida de los dos nuevos notarios o notarias, sino de la realidad jurídica social de los 
distritos en cuestión, del circuito judicial en cuestión y de la administración de justicia en todos sus 
aspectos y ramas. Gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Corina Cano. 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 58 
 
—H.D. CORINA CANO 
Buenas tardes, señor Presidente, colegas diputados. En esta oportunidad intervengo en cuanto a 
este  proyecto,  aprobado  en  primer  debate  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Justicia  y  Asuntos 
Constitucionales. 
 
En principio, quisiera mencionar que la verdad es que, a veces, uno ve este tipo de discusiones 
donde siempre que hay una propuesta de este tipo se quiere hacer ver que siempre hay algo de 
viveza detrás de los proyectos. Me parece totalmente irresponsable que se quiera hacer ver, ante 
este Hemiciclo y ante la ciudadanía, que hay algo detrás de un proyecto de este tipo, que lo único 
que busca, y los que somos abogados por más de veinte años sabemos lo incómodo que es 
trasladarse a los sitios y no tener una notaría cerca en la cual usted pueda hacer los trámites. 
 
El que no ha sido abogado, por lo menos por cuatro, cinco, seis años, pues  es muy fácil decir que 
esto es simplemente un negocio político. Me refiero a esto porque los que somos abogados y los 
que hemos litigado por más de veinte años, sabemos que se requiere tener un notario cerca no 
solamente para los abogados, sino para la gente que necesita hacer una escritura, traspasar una 
propiedad, necesita hacer un trámite de traspaso de un carro, todos estos trámites se hacen en las 
notarías.  
 
¿Qué ocurre? Cuando el Ministerio de Gobierno nos remite este proyecto de ley, bien acotó el 
diputado Sellhorn, como miembro de la Comisión, la necesidad de que las dos Notarías no 
estuvieran en Chorrera, sino que una de las notarías se asignara a Arraiján y la otra a Chorrera.  
Obviamente, esto se hace por el tema de los habitantes. Sabemos la cantidad de habitantes y 
trámites legales que se hacen en Arraiján, por lo tanto, vimos viable la posibilidad de que en 
Arraiján hubiese también una notaría.  Esto no tiene nada que ver con si alguien quiere una notaría 
o secuestros políticos ni nada de esto. Es facilitarles el trámite a las personas, a los ciudadanos, a 
los electores, pero también facilitarle el trámite a los abogados que requieren notariar sus poderes 
y sus documentos legales, sus escrituras públicas y todos los que hemos tramitado por muchísimo 
tiempo sabemos lo importante que es tener una notaría cerca del lugar donde están las personas y 
los ciudadanos. 
 
Así que, señor Presidente, en mi caso en particular, pese a la propuesta presentada por el 
diputado Ábrego, yo me mantengo y sí considero que Arraiján merece tener una notaría, como 
también Chorrera merece una notaría con la nomenclatura correspondiente, tomando en cuenta 
que ya varió el tema de los circuitos notariales y, por lo tanto, se requiere tener dos notarías con la 
nomenclatura correcta que sería la primera en Chorrera y la segunda en Arraiján. 
 
Eso es todo, señor Presidente, ese es mi aporte y me parece que es importante que tomemos en 
cuenta a los ciudadanos de Arraiján para que se den cuenta que no se trata un tema de política ni 
nada por el estilo. Todos saben que yo no pertenezco a ese circuito electoral, por lo tanto, me 
interesa que a nivel nacional se tome en cuenta esto y que se den cuenta de que la discusión giró 
en el sentido de facilitar los trámites también en Arraiján, que merece tener su notaría para los 
ciudadanos y los abogados que tramitan en Arraiján.  Eso es todo, señor Presidente. 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputada.  Tiene la palabra el diputado Gabriel Silva. 
 
—H.D. GABRIEL SILVA  
Buenas tardes a todos los colegas, medios de comunicación y, sobre todo, a los ciudadanos que 
nos sintonizan por medio de las diferentes redes sociales y tradicionales. 
 
Yo formo parte de la Comisión de Gobierno y, como podrán ver en el proyecto de ley, salvé mi 
voto. Voté en contra de esta propuesta y quisiera explicar por qué voté en contra y por qué 
continuaré votando en contra si se mantiene como está. 
 
Empiezo por decir que yo no me opongo a la creación de nuevas notarías, sin embargo, concuerdo 
con mi colega de Bancada, el diputado Vásquez, que antes de que continuemos creando más 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 59 
 
notarías es importante, primero que todo, reorganizar y replantear algunos temas básicos sobre las 
notarías en Panamá.  Es una lástima que el día de hoy no esté algún representante del Ministerio 
de Gobierno, porque creo que se hubiera dado un intercambio bastante positivo y me hubiese 
podido aclara a mí y a los colegas diferentes dudas sobre las notarías en Panamá e, incluso, ver 
cómo podemos, hacia futuro, crear un proyecto de ley que regule las notarías, una ley macro de 
notarías, que esa es la razón fundamental por la cual me estoy oponiendo a este proyecto de ley. 
Porque, antes de empezar a crear más notarías, creo que primero es importante replantearnos lo 
que estamos haciendo y lo que hemos venido haciendo. Porque, es mi opinión que, como se han 
estado manejando las notarías hasta ahora, ya sea ¿cuántas se han creado?, ¿dónde se están 
creando?, ¿cómo se les paga a los notarios?, ¿cómo se seleccionan los notarios?, son todas 
preguntas válidas que no solamente me hago yo, sino que muchos ciudadanos que tienen que ir a 
las notarías, muchos abogados, muchos litigantes, simplemente personas que comprenden y han 
atendido notarías se preguntan estas cosas, y yo creo que es relevante poder cuestionar al 
Ministerio de Gobierno y hacernos nosotros estas preguntas. Por eso, creo que es importante, 
antes de empezar y aprobar la creación de nuevas notarías, crear una ley macro que las regule a 
las mismas. 
 
Yo creo que es importante hacernos preguntas como, primero que todo, ¿cómo se selecciona a los 
notarios?, ¿queremos que se continúen seleccionando de a dedo por el Ejecutivo? Dos, una 
pregunta también bastante profunda y básica, como bien mencionó el diputado Vásquez, hay otros 
países donde todo abogado es notario, ¿por qué no tenemos un sistema similar en Panamá donde 
todo abogado sea notario?  Eso ayudaría a reducir los costos, al final, a toda la población, yo creo 
que sí.  Tres, también preguntarnos ¿cuánto están ganando los notarios? Porque todos sabemos 
que los notarios no ganan mal, ganan bastante dinero. Yo creo es importante reevaluar si están 
ganando una cifra bastante elevada, si hay que bajar el salario, la forma como ellos pagan las 
notarías, que es con los servicios que ofrecen, si queremos continuar manteniendo ese esquema. 
 
También, por supuesto, y yo creo que, y entra en este proyecto de ley, es ¿por qué la creación de 
nuevas notarías? Porque cuando yo estuve haciendo un estudio sobre la población que hay en 
diferentes circuitos notariales, me di cuenta que sí, definitivamente que es necesario la creación de 
notarías  en  Panamá  Oeste.  Porque  cuando  vemos  el  caso  de  Chiriquí,  por  ejemplo,  hay 
cuatrocientos sesenta mil habitantes y hay cuatro notarías, es decir, una notaria por cada cien mil 
habitantes o un poco más. Cuando vemos el caso de Colón, hay trescientos mil habitantes y hay 
dos notarías, ciento cincuenta mil habitantes por notaría.  
 
Estamos,  entonces,  viendo  el  caso  de  Coclé,  alrededor  de  doscientos  sesenta  y  cinco  mil 
habitantes, dos notarías, nuevamente, alrededor de cien mil habitantes por notaría.  Y ¿cómo está 
Panamá Oeste? Quinientos diez mil habitantes y ahora solamente va a tener dos notarías, es 
decir, en realidad, Panamá Oeste debería tener más de dos notarías, si la comparamos con el 
resto del país. Porque, cuando hacemos el cálculo, es alrededor de cien mil ciento veinticinco mil 
habitantes por notarías, si vemos Chiriquí, si vemos Colón, si vemos Coclé, y cuando vamos a 
Panamá Oeste, quinientos diez mil habitantes, dos notarías.   
 
Entonces, pareciera, que incluso, hay que hacer más notarías en Panamá Oeste, pero ese estudio 
no está en una ley. Esa delimitación de las políticas públicas de por cuántos habitantes hay que 
hacer una notaría no está establecida en una ley macro. Yo creo que antes de empezar a crear 
más notarias, es importante fundamentar las bases y replantearnos la creación de la mismas, de 
las notarías, ya que esto es algo que creo que, si queremos innovar, si queremos ahorrarles dinero 
a los panameños, si queremos ahorrarle dinero al Estado, es importante también empezar por 
aquí, no solamente en las notarías, sino en los consulados, las embajadas y más.   
 
Yo creo que este proyecto de ley, probablemente, va a quedar como está. Así que va a contar con 
mi voto en contra, para que, por favor, conste en acta, señor Presidente.  Gracias. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Tiene la palabra el diputado Agustín Sellhorn. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 60 
 
 
—H.D. AGUSTÍN SELLHORN 
Buenas tardes, colegas. Nosotros nos vamos a ocupar de un tema con dos vertientes definidas. La 
primera, la vertiente jurídica y, la segunda, la vertiente del clamor ciudadano. 
 
Miren,  la  figura  del  notario  es  una  figura  supremamente  importante.  Esa  figura  tiene  sus 
antecedentes históricos en el escribano de Egipto, deviene en el tabulario de Roma y, en el ciclo 
histórico, en el siglo XII, en la Universidad de Bologna, ya el notario se profesionaliza debido a la 
responsabilidad que emerge de una persona que va a dar fe de los actos públicos y que va a dar fe 
de los actos privados. 
 
Todos hemos tenido que pasar alguna vez por un notario para certificar una herencia, traspaso de 
un vehículo cuando se lo damos a otra persona para que lo tramite, la adquisición de un bien, el 
título traslaticio de dominio, el notario da fe, y es verdaderamente significativo que la notaría esté 
exenta de los vaivenes políticos.  Esa es la mejor consideración que se debe dar, que no se 
involucre el notario con el advenir de un político, de un partido o de un interés económico, 
crematístico, financiero.   
 
En este caso que nos ocupa, señor Presidente, como miembro de la Comisión de Gobierno, 
tuvimos la mayoría para definir que el proyecto de ley que mandó el Ministerio de Gobierno y que 
tuvo en el licenciado Pinilla el defensor del mismo, se reformara para hacerle justicia a un hecho 
indubitable, que no puede ser desconocido por mi hermano y amigo Roberto Ayala, que a Arraiján 
solamente le faltan, según el estimado del Censo de Estadística de la Contraloría, dieciséis 
doscientas setenta y cinco personas para llegar a los trescientos mil habitantes, eso fue en el año 
2017.  Hoy día, en el 2020, Arraiján tiene más de trescientos cuarenta y cinco mil habitantes y no 
es posible que a La Chorrera, que tiene una cantidad de habitantes, paso a leer, de ciento noventa 
y tres mil cuatrocientos cuarenta y uno apenas, una diferencia de casi cien mil habitantes menos 
que Arraiján, se le van a ubicar dos notarías. Eso es algo absurdo y no merece la pena ni que 
quitemos el tiempo. Vamos a votar a favor de que se creen las dos notarias, pero vamos a darle 
respuesta al principio de inmediación, al principio de certeza, al principio de garantizar los trámites 
más confiables y hacerle honor a lo que es el crecimiento de una población. 
 
Yo no visualizo, ni remotamente, cómo puede alguien pensar que a La Chorrera le van a ubicar 
dos notarías, cuando tiene cien mil habitantes menos que Arraiján, cuando tiene la mitad del 
movimiento, cuando Arraiján tiene cuarenta y cinco por ciento de sus tierras por crecimiento y, 
dentro de cinco años, va a ser el segundo distrito más grande de la República, que hoy día ocupa 
es puesto San Miguelito. En cinco años, Arraiján será el distrito más de Panamá, de la República 
entera. Entonces, nosotros cómo vamos a permitir que aquí, alegremente, se vaya a decir que va a 
haber en La Chorrera dos notarías, Roberto, ¡eso es inconcebible! 
 
Yo pido, primero, que Roberto Ábrego retire esa propuesta, porque no es consecuente con su 
hidalguía,  nobleza  y  su  distinción  de  jurista,  y,  segundo,  no  es  compatible,  Roberto,  tu 
planteamiento con una consecuencia geográfica de un pueblo como el pueblo de Arraiján, que 
tiene cien mil habitantes más que La Chorrera. Peleen ustedes que están en gobierno ahora, 
porque les pongan otra notaría, pero nos van a obligar, al habitante de Arraiján, a que vaya a La 
Chorrera a hacer un trámite de un traspaso vehicular, de una herencia, de una certificación de 
defunción y todos los trámites a los que el notario les da fe y testimonio con su aval. 
 
Yo insisto, señor Presidente, esto es fundamental, que aquí hay que darle justeza al que le amerita 
y le corresponde la justeza y si en una Comisión se aprobó algo, no es verdad que nosotros vamos 
a venir a desconocer eso. Porque le estamos quitando, incluso, el accionar a la Comisión, le 
estamos dando un vuelco y un espaldarazo en contra a lo que nosotros decidimos en la Comisión. 
Esto me parece a mí algo que no tiene ningún fundamento.   
 
Nosotros, en la Comisión de Gobierno, estuvimos discutiendo este punto. El Ministro de Gobierno, 
a través del licenciado Pinilla, se pronunció en ese momento y dijo que estaba de acuerdo con los 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 61 
 
argumentos que nosotros estábamos exponiendo, porque se estaba transmitiendo en vivo y se le 
interpeló, y él es un Ministro de coalición, la coalición PRD-MOLIRENA.   Entonces, ¿cómo es 
posible que ahora vengamos, por un principio de interés personal, a volcar un principio jurídico, un 
principio histórico, un principio de consecuencia geográfica? 
 
En Arraiján tenemos cien mil habitantes más que La Chorrera ya, eso es suficiente. Que La 
Chorrera tiene la ventaja de que tiene los diputados PRD, bueno, que peleen en el futuro, dentro 
de un año, dos años, otra notaría para ellos, pero a Arraiján no se la van a quitar.  ¿Cómo es 
posible que Arraiján va a ser sometido para que vaya a viajar, cuando debe ser todo lo contrario? 
Yo no he peleado para que tenga dos notarías Arraiján, y, lo más importante, señor Presidente, 
esta curul no está peleando el nombramiento de ningún notario, porque no nos corresponde, 
somos oposición, ellos, los PRD, van a poner su notario, pero que lo pongan donde quede.  
 
En Arraiján yo creo que tienen una buena proporción de abogados PRD. Utilicen uno de los de 
Arraiján. No les den la espalda a sus propios copartidarios.  Roberto, yo te pido encarecidamente 
que retires esa propuesta. Tú tienes que hacerlo, porque yo te conozco, como tú eres de valiente 
en tu concepto, eso no tiene ningún fundamento. Arraiján solo tiene casi la totalidad de la población 
de  Capira,  de  Chame,  La  Chorrera  y  San  Carlos,  juntas.  Solamente  tenemos  dieciocho  mil 
habitantes menos.   
 
Entonces, ¿cómo es posible que le vamos a limitar a Arraiján el no tener un notario? Eso no puede 
ser. Yo me he hecho un ejercicio mental y no me entra en la cabeza cuál es el fundamento para 
decir que La Chorrera va a tener dos notarías y que Arraiján no va a tener notaría.  Debería ser lo 
contrario, ¿no?: Arraiján, dos notarías y La Chorrera, ninguna. Después, que peleen ellos la una, 
pero nosotros somos consecuentes con la realidad y vamos admitir que ellos tengan una y otra. 
 
Este es el proyecto de ley, señor Presidente, y aquí dice: una notaría en La Chorrera y otra notaría 
en Arraiján. Eso lo aprobó la Comisión de Gobierno, mayoritariamente, y aquí hay que respetar lo 
que la Comisión decide.  En la Comisión he visto cómo Roberto ha hecho para que se les respeten 
sus  principios  cuando  ha  ratificado  algún  nombramiento.  Aquí  está  un  nombramiento,  una 
ratificación de un hecho: la notaría en Arraiján y la notaría en La Chorrera, pero no hay que darle 
más vuelta a esto, eso no tiene ninguna justificación. 
 
Miren, cuando usted busca un notario, usted está necesitado, de inmediato, de una respuesta. 
Usted  va  a  madrugar  en  una  notaría  para  que  le  ratifiquen  un  nombramiento,  para  que  le 
certifiquen una firma, para que le autentiquen un documento, para que le hagan la escritura, para 
que le vayan a notariar una necesidad de que tenga certeza jurídica y que tenga validez estatal.  
Entonces, una persona que viene de Nuevo Emperador va a ir a La Chorrera para eso, cuando no 
va a tener la oportunidad, y nosotros tenemos, como ya lo he dicho en reiteradas ocasiones, cien 
mil habitantes más, según el estimado del Censo del 2017 y con la certeza de que en el 2020 
tenemos mucho más de ciento cuarenta mil habitantes que La Chorrera y con una población que 
va a crecer todavía mucho más.  
 
Lo que hay que pelear es para que nosotros tengamos otra notaría y el día de hoy, 14 de enero, 
iniciamos una lucha para que Arraiján tenga otra notaría, tengamos dos notarías, como nos 
corresponde. Como expuso el colega Silva, que aquí se ha hecho eso en base a una medida 
numérica, geográfica, pero yo no veo de adónde pueda salir que La Chorrera va a tener dos 
notarías en contra de una ausencia de notarios en Arraiján. ¡Eso es absurdo, la verdad, absurdo! 
No me cabe ni en la cabeza. 
 
Entonces, aquí hemos dicho que la Comisión de Gobierno aprobó esto. Vamos a darle el voto a 
este proyecto de ley del Gobierno del PRD y Gobierno Molirena, porque es para el beneficio del 
pueblo panameño. Nosotros no nos ponemos a mirar en un partido u otro, ni en nombres y 
nosotros no tenemos ninguna participación en el nombramiento, designación, ubicación del notario, 
eso  es  secundario.  Las  cosas  son  secundarias  cuando  no  son  basadas  en  hechos  reales, 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 62 
 
fehacientes y en beneficio del pueblo, y, en esta Asamblea, según el artículo 150 de la Constitución 
Política, estamos obligados a velar, los diputados, por el interés de nuestros electores.   
 
Así que yo estoy velando por el interés de mis electores en Arraiján y el artículo 150 debe ser 
reconocido por ti también, Roberto. Ese es el artículo que nos obliga a que estemos peleando algo 
que no nos lleva ningún interés personal, nos lleva un interés colectivo de toda la membrecía del 
distrito de Arraiján que está clamando porque se le haga una respuesta, mínima, pero alguna 
respuesta.  Porque vuelvo a reiterar, debe haber dos notarías en Arraiján, debido a la cantidad de 
personas que nosotros tenemos, pero no es verdad que van a decir que vamos a cambiar la 
decisión de la Comisión de Gobierno, que esta discusión se dio ampliamente, profundamente, con 
la participación del Ministro de Gobierno, con la participación, en el pódium, del licenciado Pinilla y 
ahora, de la noche a la mañana, ¡oye!, salen con este entuerto. Yo no le veo la menor ubicación a 
una decisión u aspiración en contrario a lo que es el interés del elector y nosotros en Arraiján 
merecemos, se nos debe una notaría para que se facilite la multiplicidad de trámites. Un distrito 
que está creciendo, pero a pasos agigantados y nos van a cercenar un hecho tan cierto como es 
poseer una notaría. 
 
Señor Presidente, yo le quiero pedir a usted la atención a esto, porque usted sabe lo que eso pasa, 
que se está desobedeciendo lo que es la discusión y el interés de una Comisión y se va a perder la 
fe y la credibilidad en lo que decidimos en las comisiones.  Ustedes, los PRD, debieron haberle 
dicho a su PRD, Roberto Ábrego, no presentes esto porque estás rebajando la calidad de decisión 
de las comisiones.  En la Comisión no fuimos a jugar, en la Comisión fuimos a trabajar y ahí no fue 
a votar nadie por un interés personal, fuimos a votar por el interés del común denominador de 
nuestros representados, de nuestros electores, de los miembros del distrito de Arraiján. 
 
Así que yo le pido, fehacientemente, a los colegas que votemos este proyecto de ley tal cual se 
nos ha presentado, desestimemos esta, por ponerle un nombre, esta propuesta de que se ubiquen 
dos notarías donde no deben estar y aceptaremos que haya una en Arraiján y otra en La Chorrera. 
 
Eso es todo, señor Presidente, y confiamos en el sano criterio, en el interés verdadero por la gente, 
por la población, por la ciudadanía, y que podamos nosotros, decir: “Bueno, los PRD también son 
personas que están por el beneficio de los demás”. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Leandro Ávila. 
 
—H.D. LEANDRO ÁVILA  
Gracias, señor Presidente. Yo, la verdad no vivo en la provincia de Panamá Oeste, por ende no 
tengo conflicto de interés en este tema. Es bien cierto que en la Comisión de Gobierno se dio un 
debate, y se aprobaron estas notarías asignando una a Arraiján y una a La Chorrera. Se hizo bajo 
el entendimiento de que la población se beneficie y tenga menos gastos cuando requiere de estos 
servicios, pero el Pleno tomará su decisión de qué hacer.  
 
Pero, yo sí quiero aclarar algunos conceptos que fueron vertidos por la bancada de diputados 
Independientes, porque pareciera ser que la bancada Independiente se quiere enredar en lo que 
ellos llaman transparencia, pero cuando uno analiza los servicios que brinda la notaría, que son 
servicios públicos-privados, y uno quiere que este servicio cambie su modo de operar, es decir, 
que los notarios sean asalariados, que las personas que trabajan en las notarías sean asalariados 
gubernamentales, que el edificio  o el local donde opere, lo pague el Estado o que el mobiliario y 
todo lo que se requiere para brindar estos servicios, vengan de los recursos del Estado, entonces 
lo que estamos es creando, más bien, es una institución. Y honestamente, las notarías son entes 
particulares que brindan servicios públicos, y los notarios, el notario responsable, es el que tiene 
que ver cómo paga todos los costos de operación, y cómo paga los salarios. No hacerlo así, 
significaría entonces crear instituciones y cargarle este peso a la planilla estatal, cosa con la que yo 
no comparto. Yo creo que las notarías vienen operando, brindando sus servicios de la manera en 
que están constituidas en este momento.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 63 
 
 
Que si las notarías son un negocio o no, bueno, yo no sé si son un negocio, pero va la gente que 
necesita el servicio y se le cobra un costo por ese servicio. Esto no debe estar en manos estatales, 
reitero, porque es agregarle un costo de operación de funcionamiento al Estado panameño, y hasta 
el momento las notarías han venido funcionando de manera correcta. Así que, lo que sí vale la 
pena aclarar, es que no en todo lo que se haga en la Asamblea Nacional tiene que haber algo 
turbio, como lo hacen ver los colegas diputados Independientes.  
 
La provincia de Panamá Oeste ha crecido enormemente, y por eso entonces, es el Ministerio de 
Gobierno y Justicia que en función de eso, decide la creación de dos nuevas notarías, porque 
incluso la que está ahí, va a regresar al circuito que le corresponde, porque esas notarías que 
están en la provincia de Panamá Oeste operando en estos momentos, no deberían estar ahí, y lo 
que se está haciendo es poniendo de acuerdo a la Ley, las dos notarías. 
 
De tal manera que, creo que los diputados Independientes deben analizar qué quieren: ¿que las 
notarías las administre el Estado panameño, y que pague el salario de los notarios y de todo el 
personal que trabaja ahí? ¿Que compre los mobiliarios? ¿Que compren los aires acondicionados? 
¿Que paguen la luz, el agua? No es necesario, porque en la forma que están funcionando en estos 
momentos, son los propios servicios que ellos brindan, los que cubren los costos de operación, de 
funcionamiento y todo los demás gastos que haya y el Estado no tiene que invertir un solo centavo 
en ello. 
 
Hablamos mucho del aumento de la planilla estatal, bueno, convertir las notarías en instituciones 
públicas, significa que habría que nombrar a funcionarios, el notario, con un alto salario, más todo 
el resto del personal que trabajaría en esa notaría. Por ende, no entiendo… porque yo vi un 
Anteproyecto de Ley que se presentó para poner asalariados a los notarios, pero eso no tiene ni 
pie ni cabeza, porque es agregarle un costo al Estado panameño. ¿Qué decisión se va a tomar 
aquí, sobre si van a estar todas en la cabecera de provincia o si va a estar una en Arraiján y la otra 
en La Chorrera? es una decisión del Pleno. Lo cierto es, que esa provincia de Panamá Oeste, 
necesita esas dos notarías, y créanme, la gente va a las notarías de su preferencia. El que quiere ir 
a las nuevas notarías irá, y el que no, va y busca el servicio en la notaría que considere más 
conveniente. Gracias, señor Presidente. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Ábrego. 
 
—H.D. ROBERTO ÁBREGO TORRES 
Gracias, señor Presidente, honorables colegas, señores de la prensa. La verdad es que este 
debate tiene varios matices: unos políticos, otros politiqueros y otros con ánimo de figuración nada 
más. Este es un Proyecto muy simple, que se resuelve no invocando la cantidad de habitantes que 
tenga un distrito, que tenga un corregimiento. Lo que hay que invocar es lo que la Ley dice al 
respecto. Cuando se creó la provincia de Panamá Oeste, mediante la Ley 119 del 30 de enero de 
2013, se crea un nuevo circuito notarial. Desde 1917, cuando se crea el Código Administrativo, 
cuando habla de notarías, de los actos notariales, y posteriormente, con reformas que vienen 
desde 1926, concretamente la Ley 15, siempre ha sido consistente en que las notarías, su 
funcionamiento, su operatividad está descrita en la Ley, no está descrita porque cuál área tenga 
más o menos población. 
 
El Código Administrativo, en su artículo 2112 con mucha claridad señala: “Habrá en la República 
de  Panamá  tantos  circuitos  notariales,  como  los  haya  judiciales,  y  el  nombre,  cabecera  y 
circunscripción de éstos coincidirán con los de aquellos”. Donde hay circuitos judiciales, hay 
notarías circuitales. En Arraiján no existe ni un juzgado circuital, todos existen en el distrito de La 
Chorrera.  Pero  además,  con  la  Ley  113,  cuando  se  crea  la décima  provincia,  se  establece 
expresamente que el distrito cabecera, es el distrito de La Chorrera. En consecuencia, las notarías 
corresponden su ubicación y sus oficinas, en el distrito de La Chorrera. 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 64 
 
Aquí no se trata, distinguidos colegas, de legislar por razones personales, porque igual el distrito 
de San Carlos, también puede decir: “Bueno, yo quiero -y los del 8-3- una notaría en San Carlos, 
también”. Pero también lo puede decir la colega Yanibel Ábrego: “Bueno, quiero una en Capira, yo 
quiero otra en Chame”. Ese no es el tenor ni la esencia de la Ley, y aquí no vamos a recurrir a 
esos discursos políticos que son buenos para complacer a una comunidad política. Y por eso, 
cuando el Órgano Ejecutivo presenta el Proyecto de Ley, por conducto del Ministro de Gobierno, lo 
hace  en  cumplimiento  estricto  de  la  Ley.  ¿El  circuito  cabecera  cuál  es?  Hay  uno  solo  que 
corresponde al distrito de La Chorrera, no hay otro circuito más, no hay otro circuito más.  
 
Y por eso, creo que este debate -como lo dije en principio, señor Presidente, honorables colegas- 
es muy simple: el Código Administrativo, las leyes que han reformados los aspectos notariales, han 
sido consistentes de que la cabecera del circuito es donde se ubican las oficinas. Y no es verdad 
que Arraiján, que está a cinco minutos, y en otros casos está a tres minutos y a menos de tres 
minuto de La Chorrera, no puede satisfacer esos servicios notariales, si es que quedan en La 
Chorrera. Es un tema nada más de ego, pero la propia Ley resuelve esos egos. La Chorrera es el 
circuito cabecera, los juzgados circuitales están en La Chorrera, y la ley dice que habrá tantas 
notarias circuitales, como haya tribunales circuitales, y todo es La Chorrera.  
 
Entonces, no quiero pensar que nosotros estamos legislando a título personal o a un interés 
personal, que más bien esos discursos politiqueros no calan en estos momentos y no calan en 
estos momentos, porque no se compadecen con la esencia de ese servicio tan importante. Y  por 
eso reitero, señor Presidente: el Proyecto de Ley, tal como fue presentado por el Órgano Ejecutivo, 
es el que cumple a cabalidad con el mandato legal. Y es más, es más, si se mantiene este criterio 
sólo en vía de discusión que debe quedar una notaría en La Chorrera y otra en el distrito de 
Arraiján,  habría  entonces  que  entrar  a  modificar  el  Código  Administrativo  y  las  leyes 
complementarias. Y tiene que quedar constancia, y el propio Reglamento Orgánico del Régimen 
Interno de la Asamblea Nacional establece la hermenéutica, cuando haya que hacer reformas y 
expresamente  lo  señala.  Si  hay  modificaciones,  hay  que  hacerlas  constar  aquí,  habría  que 
agregarle un artículo último, pero iríamos en contra de ella, señor Presidente. 
 
Entonces,  reitero:  aquí  no  es  cuestión  de  capricho.  El  Órgano  Ejecutivo,  no  ha  querido 
caprichosamente presentarnos un Proyecto de Ley para beneficiar o perjudicar un distrito y menos 
en consideraciones a la cantidad de habitantes. Por supuesto que la menor defensa que se pueda 
hacer, tratándose de temas notariales, invocar cantidades de habitantes como condición necesaria 
para burlar el sentido de lo que es la institución notarial, simplemente estaríamos pecando de 
discursos politiqueros, y es lo que no queremos, señor  Presidente.  
 
Por eso reitero, con el respeto de mis colegas que mantienen una posición contraria, que no han 
invocado ningún argumento legal, ningún argumento legal válido que les pueda decir que Arraiján 
tiene más habitantes que La Chorrera, y por eso tiene que haber una notaría en Arraiján. Porque 
igual pueden invocar esa misma necesidad los distritos de Chame, San Carlos y Capira, y eso, 
como le he reiterado, lo resuelve la Ley. El Código Administrativo es muy claro en las leyes 
reformatorias, y por eso sin lugar a dudas, distinguidos colegas, el Proyecto original tal como lo 
envió el Órgano Ejecutivo, es el que se compadece con el concepto, con la ley que regula el 
Sistema Notarial Panameño. 
 
Y en consecuencia, solicito respetuosamente que se apruebe la reforma al artículo primero en la 
forma  como  fue  redactado  y  presentado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Justicia  y  Asuntos 
Constitucionales. Muchas gracias, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Roberto Ayala.  
 
—H.D. ROBERTO AYALA  
Gracias, señor Presidente. La verdad que no pensaba que un tema de una notaría sería de tanto 
debate, y a una provincia tan importante como es… que fue creada en el 2014 en Panamá Oeste. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 65 
 
Realmente, esto ha venido creciendo poblacionalmente, como decía uno de los diputados que 
hablaba, y es cierto, la población de Panamá Oeste, ha crecido enormemente. La provincia, La 
Chorrera, es donde están todos los juzgados, están todas las oficinas institucionales principales de 
esa provincia. Por eso, cuando se creó en el gobierno pasado la provincia, decidieron que tenía 
que ser La Chorrera y requiere de dos notarías por su población. Si geográficamente vemos, 
territorialmente de La Chorrera hasta las playas, es un territorio largo y extendido para poder ver el 
desplazamiento que tienen que hacer. Incluso, en esas notarías… esto no es un negocio como la 
gente lo piensa, y lo que dicen por ahí: la notaría es un servicio público, público-privado a la banca, 
¡a la banca! queremos dinamizar la economía de este país, la única forma es haciendo los trámites 
lo más rápido posible.  
 
Históricamente, solamente ha habido una notaría, y esa notaría siempre ha querido cobrar unos 
precios exageradamente altos. Ahora, al crear otra notaría habrá, como dice, mejor calidad de 
servicio, mejores precios a los usuarios, que es lo que estamos buscando para poder dinamizar 
esta economía que ahorita mismo está estancada, en vías de activarse en el “Buen Gobierno”.  
 
Así que, señores, nosotros ahorita mismo, todo el desarrollo que hay hacia esa provincia, estamos 
hablando más de ciento cincuenta proyectos habitacionales, ya sea de playas, ya sea de fincas, ya 
sea de promotoras, de edificios, y vemos dónde está todo, los centros comerciales grandes dónde 
están ahorita mismo,  ¿en Costa Verde? ¿Dónde se van a hacer las paradas principales? Va a ser 
en Panamá Oeste, La Chorrera.  
 
Por eso, y como bien dice, la provincia la requiere y por eso el Ejecutivo decidirá que tienen que 
ser en la provincia cabecera, La Chorrera. Compañeros, yo pienso que a esto se le da un gran 
debate como si fuera una cosa… y, realmente, es de dinamizar los trámites, los juzgados, todo 
está  en  Panamá  Oeste  cabecera,  todas  las  instituciones.  Así  que,  por  lo  tanto,  nosotros 
necesitamos que esas dos notarías estén para que haya una competencia en los precios y en el 
servicio, porque no puede ser que muchas personas, los licenciados mandan sus documentos de 
La Chorrera hacia Panamá, uno, porque le dan mejor servicio y mejor precio. Por tanto, esperamos 
que esto sea aprobado lo más pronto posible. Muchas gracias, señor Presidente, y que Dios me 
los bendiga.      
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Bernardino González González. 
  
—H.D. BERNARDINO GONZÁLEZ GONZÁLEZ  
Gracias, señor Presidente. En realidad, no hay conflicto de intereses de nuestra parte, porque no 
somos  del  circuito  de  Panamá  Oeste.  Sin  embargo,  como  comisionado  de  la  Comisión  de 
Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, participamos en el primer debate, en donde hubo la 
representación del Ministerio de Gobierno, previo debate de los comisionados, se llegó a la 
conclusión, salvo el voto de un comisionado, en el sentido de que las dos notarías debían ser la 
Notaría Primera en el circuito con sede en La Chorrera, y la Notaría Segunda con sede en Arraiján. 
 
Se  plantea  que  debe  ser  conforme  al  Código  Administrativo  en  el  título  correspondiente  al 
notariado,  que  la  sede  debe  ser  en  la  cabecera  del  Circuito  Notarial.  Sin  embargo,  señor 
Presidente y respetados colegas, existen precedentes de esta misma Asamblea, en el sentido de 
que no necesariamente tiene que ser la cabecera del Circuito Notarial o de la provincia. Tenemos 
que la Ley 60 del 5 de diciembre de 2001, publicada en la Gaceta Oficial 24-447 del 7 de diciembre 
de 2001, se establece que se aprueba la creación de tres notarías. Me refiero a la Notaría Segunda 
del Circuito Notarial de Coclé.  
 
Esta Notaría tiene su sede en el distrito de Aguadulce, Circuito 2-4, donde somos diputados, y está 
funcionado en la actualidad, y Aguadulce no es la cabecera de la provincia de Coclé, la cabecera 
de la provincia de Coclé es el distrito de Penonomé, en donde está la Notaría Primera. La 
población está distribuida, el área norte de la provincia, la Notaría Primera en el distrito de 
Penonomé y en el área sur de la provincia de Aguadulce está la Notaría Segunda.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 66 
 
 
En esa misma ley se establece, en el artículo tercero, si mal no recuerdo, que se crea también la 
Notaría Cuarta en el Circuito Notarial de la provincia de Chiriquí, con sede en Barú. Vemos que 
Barú no es la capital o la cabecera de la provincia de Chiriquí, sino lo es David. Otro precedente en 
donde la Notaría no está en la cabecera del Circuito Notarial.  
 
También tenemos que esta misma Ley 60 de 5 de diciembre de 2001, aprobada en esta misma 
Asamblea, se crea la Notaría Décimo Tercera con sede en San Miguelito. San Miguelito tampoco 
es cabecera de la provincia de Panamá, y tenemos una Notaría también en el distrito de San 
Miguelito, sin ser cabecera de la provincia de Panamá. Entonces, en tal sentido, el artículo 
correspondiente en el Código Administrativo que hace referencia a que las notarías, conforme  lo 
han expuesto los anteriores oradores que me anteceden en el uso de la palabra, que debe ser la 
cabecera  de  la  provincia,  nosotros  consideramos  que  esta  misma  Asamblea  ha  creado  tres 
excepciones mediante la Ley 60 del 5 de diciembre de 2001.  
 
En tal sentido, respetamos la posición, la explicación y la argumentación de los otros oradores que 
han hecho uso de la palabra. Sin embargo, consideramos que existen casos que están vigentes y 
ya aprobados en esta Asamblea. Por lo tanto, yo considero que es procedente que se apruebe el 
proyecto en segundo debate, las modificaciones que se realizaron en el primer debate en la 
Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales. Y estaba presente la representación 
del Ejecutivo, del Ministro de Gobierno y estuvo anuente también a estas recomendaciones.  
 
Estamos de acuerdo con este proyecto de ley, pero consideramos que debe ser lo justo por el 
beneficio de la población. Como lo he dicho, la justicia por encima del derecho, el beneficio de la 
población. La población de Arraiján es extensa, es numerosa y considero que deben tener la 
Notaría Segunda en el distrito de Arraiján. Hay otras provincias también, en provincias centrales, 
que requieren de más notarías. Yo soy partidario de las Notarías Públicas, porque brindan un 
servicio excelente y, por ejemplo, la provincia de Veraguas, Santiago necesita otra Notaría, la 
provincia de Herrera necesita otra Notaría.  
 
En tal sentido y como colofón de nuestra participación, señor Presidente, respetados colegas y, en 
atención al precedente que existe de esta misma Cámara Edilicia, consideramos que con base en 
la Ley 60 del 5 de diciembre de 2001, nosotros debemos darle el beneplácito al Proyecto de Ley 59 
y aprobarlo conforme a las modificaciones realizadas en primer debate. Muchas gracias, señor 
Presidente.                      
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Gracias, Diputado. Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo debate. 
Queda cerrada. Vamos a la votación.  
 
Decretamos un receso. 
 
(Receso) 
 
Se reanuda la sesión. Tiene la palabra el honorable diputado Leandro Ávila. 
  
—H.D. LEANDRO ÁVILA  
Gracias, señor Presidente. En primera instancia, es para devolver el Anteproyecto 269, Por el cual 
se modifican y adicionan algunos artículos del Código Penal, presentado por la diputada Cenobia 
Vargas y la diputada Alina González, referente a la penalización a los actos vandálicos en las 
escuelas, a los hurtos que den en el mismo. Por favor, que un ujier, retire este Anteproyecto de 
Ley.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Un ujier que retire el anteproyecto de ley del diputado Leandro Ávila. Tiene la palabra el honorable 
diputado Leandro Ávila. 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 67 
 
 
—H.D. LEANDRO ÁVILA  
Seguidamente, señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales, y en virtud de la Ley 7 de 5 de febrero de 1997, modificada por la Ley 41 de 
2005,  queremos  presentar  el  informe  correspondiente  a  la  elección  del  nuevo  Defensor  o 
Defensora del Pueblo. 
 
Queremos señalar que, de acuerdo a la Constitución Política de la República de Panamá, en 
primer  lugar,  en  el  marco  jurídico,  ya  que  esta  institución  se  elevó  a  nivel  constitucional, 
otorgándole a la Asamblea Nacional en el Título III, la facultad de nombrar al Defensor o Defensora 
del Pueblo, potestad que anteriormente recaía en el Órgano Ejecutivo. La Comisión de Gobierno, 
Justicia y Asuntos Constitucionales manejó como marco legal la Ley 7 de 1997, reformada por la 
Ley  41  de  2005,  en  que  se  le  otorga  a  esta  Comisión  la  responsabilidad  de  realizar  el 
procedimiento  inicial  de  selección,  el  cual  comprende  el  anuncio  o  apertura  del  período  de 
postulaciones,  a  través  de  los  medios  de  comunicación,  la  recepción  y  la  revisión  de  los 
documentos de los aspirantes, las entrevistas individuales, así como el envío al Pleno Legislativo 
del resultado de toda esta labor. 
 
Los días 17 y 18 de octubre de 2019, a través de publicación en tres diarios de circulación 
nacional, se dio la convocatoria pública para la apertura del proceso, y en la misma se detallaron 
los  documentos  probatorios  que  deberían  presentar  los  aspirantes  al  cargo  de  Defensor  o 
Defensora del Pueblo. 
 
Durante los días 21, 22, 23, 24 y 25 de octubre de 2019, fueron recibidos los documentos de los 
aspirantes al cargo de Defensor o Defensora del Pueblo, en la sede de la Comisión, en un horario 
de 8:30 a.m., a 4:00 p.m.  Cabe resaltar que se apersonaron a la Comisión siete (7) personas a 
retirar el Reglamento de Elección, sin contar con un número indeterminado de ciudadanos y 
ciudadanas que lo obtuvieron a través de la página Web de la Asamblea Nacional.  
 
Al cierre de la fase de postulación, el día 25 de octubre del año 2019, se contabilizaron veinticinco 
(25) personas que entregaron toda la documentación, de los cuales ocho (8) son mujeres y 
diecisiete (17) son hombres. Esta cifra comparada con la última elección al cargo de Defensor o 
Defensora del Pueblo, refleja una disminución, no solo en la cantidad de los ciudadanos que 
participaron, sino también en la proporción de la participación del género femenino.  
 
Una vez analizados los requisitos, tal como se menciona en los párrafos anteriores, la doctora 
Ingrid Perscky Arravanti presentó la renuncia de su candidatura a la Defensoría del Pueblo. El 
ingeniero Luis A. Ramos Herrera presentó incompleta la documentación requerida para aspirar al 
cargo de Defensor del Pueblo. De tal manera que veintitrés (23) ciudadanos cumplieron con los 
requisitos mínimos establecidos en la Ley.  
 
Seguidamente, los días 28 y 29 de octubre del 2019 se cumple con el proceso de elección del 
Defensor o Defensora del Pueblo. Acto seguido, se elaboró un calendario de entrevistas con 
fechas y duración de cada exposición para los candidatos y candidatas aspirantes al cargo. Dicho 
calendario programático de entrevistas se inició el martes 19, miércoles 20 de noviembre de 2019, 
en un horario de 10:00 a.m., a 2:50 p.m. 
 
También, se dio un período de presentación de objeciones contra los candidatos. El Reglamento 
para la elección del Defensor o Defensora del Pueblo estableció un período para el recibo de 
objeciones en contra de algún candidato, el 28 y 29 de octubre de 2019. Solamente se recibió una 
oposición  en  contra  del  licenciado  Roderick  Chaverri  Vianett,  por  parte  del  señor  César 
Domínguez, la cual fue apreciada por los comisionados, e igualmente adjunta al informe.   
Es importante que todos los diputados sepan que aquí en el Pleno, la Comisión ha traído todos los 
expedientes de cada uno de los aspirantes a la Defensoría del Pueblo.  
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 68 
 
Audiencias individuales. Para realizar las audiencias individuales la Comisión creó un calendario 
programático con el fin de realizar entrevistas, los días 19 y 20 de noviembre de 2019, en horario 
de 10:00 de la mañana a 2:50 p.m., realizando trece (13) entrevistas el día 19 de noviembre y diez 
(10) entrevistas el día 20 de noviembre, asignándole un tiempo de quince (15) minutos a cada uno 
de los aspirantes al cargo de Defensor o Defensora del Pueblo.  
 
En términos generales, podemos señalar que la mayoría de los aspirantes cumplieron con las 
expectativas de los comisionados y eso hace posible que este Pleno pueda elegir a todos los que 
se han presentado en el día de hoy. 
 
Quiero darle lectura al cuadro de las personas que aspiran al cargo de Defensor o Defensora del 
Pueblo: 
1.  Tomás Sánchez Quintero 
2.  Roderick Chaverri Vianett 
3.  Eduardo Leblanc González 
4.  Jaime Ricardo Fernández Urriola 
5.  José Dídimo Escobar 
6.  Yolis Marisol Norato Ruiz 
7.  Eleuterio Marín Ojo 
8.  Ricardo Barría Delgado 
9.  Odilía Ofelina Ortiz Álvarez 
10. Modesto Cerrud 
11. Pedro Meilán  
12. Nemesio Jiménez-Crossfield 
13. Cristina Torres Ubillus 
14. Florencio Barba Hart 
15. Alfonso Fraguela González 
16. Mariela Sousa 
17. Emelda Melissa Guerra Aizpurúa  
18. Carlos Constantino Arosemena 
19. Reinaldo Barría 
20. Juan Carlos Escalona Ávila 
21. Jonathan Anier Riggs Tapia 
22. Aura E. Phillips de Bellamy 
23. Vielka Judith Dudley Castillo 
 
Es importante también que el Pleno de la Asamblea Nacional sepa, que la Comisión de Gobierno, 
Justicia  y  Asuntos  Constitucionales,  en  común  acuerdo,  consideró  que  los  miembros  de  la 
Comisión no vamos a postular en el Pleno a ningún candidato, por el hecho del trabajo de haber 
sido  los  que  hemos  auscultado,  revisado  a  profundidad  a  cada  uno  de  estos ciudadanos  y 
ciudadanas. De igual manera, no es responsabilidad legal de la Comisión de Gobierno, Justicia y 
Asuntos Constitucionales, traer una o dos, o tres, o cuatro propuestas, para que ustedes elijan.  
 
El compromiso legal de la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales es haber 
cumplido con todo el proceso de convocatoria, con todo el proceso de revisión de los expedientes, 
con los procesos de entrevistas para, posteriormente, entregárselo al Pleno y para que sea de aquí 
del Pleno de la Asamblea Nacional donde uno o varios diputados postulen al Defensor que 
consideren merece tener este país. 
 
Para concluir con este informe, sí hay una visión en la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales sobre el perfil básico que debe reunir la persona que vaya a ocupar estos cargos.  
Aparte de reunir los requisitos mínimos establecidos en la ley, se le está exigiendo a la persona 
que ocupe este cargo que haga el trabajo para el cual fue electo: defender a los más humilde, a los 
más desposeídos. Una Defensoría con el poco argumento legal que tiene, que no sea proactiva, 
que no sea crítica, que no haga la denuncia permanente, no calará en el corazón del pueblo 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 69 
 
panameño. Por eso es que se necesita un Defensor o una Defensora que eleve su voz para 
defender a los más desposeídos.  
 
En este país hay muchos panameños que, sin ocupar un cargo público, defienden al pueblo. 
Bueno, quien vaya a ser Defensor o Defensora del Pueblo tiene que estar a la altura de los 
acontecimientos y defender a los ciudadanos de a pie.  
 
Con esto, señor Presidente, rendimos informe al Pleno de la Asamblea Nacional para que la misma 
determine el día, la hora en que considera debe hacerse la elección del Defensor del Pueblo. 
Muchas gracias y que un ujier retire el informe de la Comisión de Gobierno, y ahí están también los 
expedientes para que cualquier diputado que quiera tener acceso a los expedientes lo pueda tener. 
Muchas gracias, señor Presidente.  
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Un ujier que retire el informe del diputado Leandro Ávila. Para una cuestión de orden, tiene la 
palabra el diputado Jairo Salazar 
 
—H.D. JAIRO SALAZAR RAMÍREZ  
Señor Presidente, buenas tardes. Con fundamento en el artículo 139 del Reglamento Orgánico del 
Régimen Interno de la Asamblea Nacional procedo a devolver, debidamente aprobado en primer 
debate, el Proyecto de Ley 39, Que crea el Programa Municipal de Bienestar Animal.  
Por favor, un ujier que venga a retirar el Proyecto de Ley. 
 
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE  
Un ujier que retire el Proyecto de Ley devuelto por el diputado Jairo Salazar. Tiene la palabra el 
diputado Crispiano Adames.  
 
—H.D. CRISPIANO ADAMES  
Gracias, señor Presidente. Para devolver, debidamente prohijado en la Comisión de Salud, Trabajo 
y Desarrollo Social, el Anteproyecto de Ley, Que establece un marco legal de prohibición del uso 
de los sistemas electrónicos de administración de nicotina, cigarrillos electrónicos, vaporizadores u 
otros dispositivos similares, con o sin nicotina.  
 
Señor Presidente, por favor, instruya a un ujier para que retire al Anteproyecto de Ley. Gracias. 
   
—MARCOS E. CASTILLERO BARAHONA, PRESIDENTE 
Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley devuelto por el diputado Crispiano Adames.  
 
Declaramos un receso hasta el día de mañana, siendo las 6:13 p.m.  
 
(RECESO)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 70 
 
LISTA DE ASISTENCIA DE LA SESIÓN PERMANENTE DEL 15 DE ENERO DE 2020  
 
Hora de inicio: 4:21 p.m. 
 
HONORABLES DIPUTADOS PRESENTES: Yanibel Y. Ábrego Smith, Roberto Ábrego Torres, 
Crispiano Adames Navarro, Fátima Agrazal, Ariel Antonio Alba Peñalba, Francisco José Alemán 
Mendoza, Rony Ronald Araúz González, Fernando Ariel Arce Mendizábal, Leopoldo Angelino 
Archibold Hooker, Itzi Nailyn Atencio González, Leandro Ávila, Roberto Antonio Ayala, Petita 
Ayarza Pérez, Lilia E. Batista R. de Guerra, Adán Bejerano Ríos, Abel Beker Ábrego, Leopoldo 
Luis Benedetti Milligan, Eugenio Bernal Ortiz, Dalia Mirna Bernal Yáñez, Héctor Hugo Brands 
Córdoba, Eric Ariel Broce Espino, Edison Augusto Broce Urriola, Corina Eduarda Cano Córdoba, 
Luis Ernesto Carles Rudy, Alejandro Magno Castillero Pinilla, Víctor Manuel Castillo Pérez, Alain 
Albenis Cedeño Herrera, Everardo Concepción Santamaría, Mayín Correa Delgado, Luis Rafael 
Cruz Vargas, Olivares De Frías Frías, Hernán Delgado Quintero, Arnulfo Díaz De León, Juan 
Alberto Esquivel Santamaría, Miguel Ángel Fanovich Tijerino, Raúl Antonio Fernández De Marco, 
Sergio Rafael Gálvez Evers, Alina Inés González Córdoba, Bernardino González González, 
Gonzalo Gaspar González Mendizábal, Kayra Harding Tejada, José María Herrera Ocaña, Nelson 
Jackson Palma, Mariano López Amador, Hugo Nodier Méndez Lizondro, Julio Humberto Mendoza 
González, Raúl Gilberto Pineda Vergara, Daniel Ramos Tuñón, Yesenia Esther Rodríguez Flores, 
Tito Rodríguez Mena, Ana Giselle Rosas Mata, Manolo Enrique Ruiz Castillo, Jairo Ariel Salazar 
Ramírez, Ricardo Santo Montezuma, Gabriel Eduardo Silva Vignoli, Javier Francisco Sucre Mejía, 
Ricardo Javier Torres Díaz, Pedro Antonio Torres Mero, Marylín E.  Vallarino B., Jaime Edgardo 
Vargas Centella, Cenobia Haydee Vargas Grajales, Juan Diego Vásquez Gutiérrez, Elías Alberto 
Vigil Pérez, Berta N. Moreno Flores, Rupilio Ábrego Santos, Félix C. Cook. 
 
HONORABLES DIPUTADOS AUSENTES: Arquesio Arias Félix, Génesis C. Arjona Gómez, 
Marcos E. Castillero Barahona, Edwin Alberto Zúñiga Mencomo, Carlos E. Santamaría, 
 
HONORABLES DIPUTADOS EN LICENCIA: Néstor Antonio Guardia Jaén, Melchor Herrera 
Espinosa, Benicio Enacio Robinson Grajales, Zulay Leyset Rodríguez Lu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 71 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Buenas tardes, Honorables colegas diputados, señores de la Prensa, público presente. Vamos a 
continuar con la sesión permanente de los días, lunes 13, martes 14 de enero y hoy, miércoles 15 
de enero de 2020, siendo las 4:21 p.m. 
 
Señor Secretario, informe en qué punto nos encontramos 
  
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Señor Presidente, estamos en el punto de la discusión del Proyecto de Ley 59, Que crea dos 
Notarías Públicas en el circuito notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones.  
 
Hay una propuesta en mesa, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Para cuestión de orden, el honorable diputado Ricardo Torres. 
 
—H.D. RICARDO TORRES DÍAZ  
Buenas tardes, señor Presidente, respetados colegas. Quiero hacerle entrega, señor Presidente, 
en atención al artículo 139 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional 
y luego de haber sido aprobado en primer debate en la sesión del martes, 14 de enero, el Proyecto 
de ley 156, Que subroga la Ley 36 del 29 de junio de 2009, reformada por la Ley 89 del 28 de 
diciembre de 2012, Que crea la Secretaría Alimentaria y Nutricional y dicta otras disposiciones. 
Para que puedan retirar el proyecto de ley.  
 
Y también, devolver, aprobado en primer debate, el Proyecto de Ley 156, Que subroga a la Ley 36, 
de 29 de junio de 2009, perdón... reformando...La Ley 165, perdón, Que crea, moderniza y 
reorganiza el Instituto Nacional de Agricultura, Augusto Samuel Boyd y lo transforma en el instituto 
técnico superior de agro tecnología de las Américas.  
 
Le remitimos el anteproyecto de ley para que se le dé la discusión correspondiente  y ell trámite en 
el segundo debate, señor Presidente.  
  
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputado. Un ujier, por favor, que retire los proyectos presentados por el diputado Ricardo 
Torres.  
 
Para cuestión de orden, el diputado Crispiano Adames.  
 
—H.D. CRISPIANO ADAMES  
Gracias, Presidente, colegas. Para devolver, debidamente ratificado, el informe de la Comisión de 
Trabajo,  Salud  y  Desarrollo  Social,  con  referencia  a  la  objeción  parcial  que  determinase  el 
Ejecutivo en relación con el Proyecto de Ley 76, Que establece y regula el Teletrabajo en la 
República de Panamá, y modifica un artículo del Código de Trabajo. Y, de igual forma, objeción  
parcial al Proyecto de Ley 128, que el Ejecutivo dictaminó, y Que crea el programa provincial de 
Zooterapia, con las recomendaciones pertinentes hacia el Pleno de la Asamblea.  
 
Y devolver al Pleno, debidamente prohijado, el anteproyecto de ley 266, presentado por el diputado 
Julio  Mendoza,  Que  establece  el  escalafón,  las  nomenclaturas  de  cargos,  ascensos  y 
reconocimientos por los años de servicios para los profesionales de la ingeniería y arquitectura al 
servicio del Estado.  
 
También,  debidamente prohijado, el anteproyecto de Ley 300, Que establece las guías 
para el cultivo, desarrollo, reproducción y ampliación de Células Mesenquimales y sus 
derivados en la República de Panamá.  
 
Para que instruya a un ujier a retirarlos, por favor.  
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 72 
 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Un ujier, por favor.  Para retirar los anteproyectos presentado por el diputado Crispiano Adames. 
Para cuestión de orden, el diputado Leandro Ávila. 
 
—H.D. LEANDRO ÁVILA  
Gracias, Presidente. Para devolver el Proyecto de Ley 63, Por el cual se sancionan aquellas 
personas  que  graben  videos,  tomen  fotos  de  calamidades,  catástrofes,  accidentes,  riñas  o 
cualquier incidente que se presente, afectando a terceras personas y no auxiliar a los afectados en 
estos casos y las mismas sean difundidas por cualquier red social. Este es un proyecto de ley, 
presentado por el honorable diputado Javier Sucre y otros.  
 
De igual manera, señor Presidente, la Comisión de Gobierno y Justicia, aprobó el Proyecto de Ley 
91, Que establece la Imprescriptibilidad de los delitos contra la libertad e integridad sexual, cuando 
la víctima sea menor de edad. Es importante destacar que en este proyecto de ley una de las 
novedades que modifica el Código Penal es, precisamente, que en un articulado este proyecto de 
ley prohíbe los acuerdos de pena cuando la violación sea a menores de edad.  
 
Estoy seguro que será un proyecto de ley que dará mucho que debatir, y fue propuesto por el 
diputado Gabriel Silva. Para que un ujier venga a retirar sendos proyectos, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias. Un ujier que retire los proyectos presentados por el diputado Leandro Ávila. Para cuestión 
de orden, el diputado Luis Cruz.  
 
—H.D. LUIS RAFAEL CRUZ  
Buenas tardes, señor Presidente. Nos corresponde, debidamente analizado y prohijado en la 
Comisión de Comercio y Asuntos Económicos, devolver el anteproyecto de ley 256, Que dicta 
normas generales sobre pólizas de seguro colectivo en Centros Educativos  Oficiales, presentado 
por los diputados Víctor Castillo, Roberto Ayala, Kayra Harding, Mariano López y Arquesio Arias. 
 
El anteproyecto de ley 251, Que crea el programa becario Innova para licenciatura y maestría, 
presentado por los diputados Gabriel Silva y Juan Diego Vásquez. Y devolvemos, también, el 
Proyecto de Ley 272, Que crea el Sistema Informático de Indicadores Públicos de Precios al 
consumidor  de  artículos  de  la  canasta  básica  familiar  de  alimentos,  "SIPREC",  el  cual  fue 
debidamente prohijado el día de hoy, presentado por el diputado Fernando Arce.  
 
Son tres proyectos que estamos devolviendo para que pasen, pues, a la discusión del primer 
debate. Muchas gracias, señor Presidente.   
 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, diputado. Un ujier que retire el proyecto presentado por el diputado Luis Cruz. Para 
cuestión de orden, el honorable diputado Hernán Delgado.  
 
—H.D. HERNÁN DELGADO QUINTERO  
Señor Presidente, en el ejercicio de la iniciativa Legislativa consagrada en la Constitución Política 
de la República de Panamá, y del Artículo 109 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional, actuando en mi condición de diputado de la República, presento para su 
consideración el anteproyecto de Ley que propone modificar los artículos de la ley 63 del 28 de 
agosto de 2008, mediante la cual se adopta el Código Procesal penal, con el objetivo especifico 
que toda persona que ha sido objeto de una detención preventiva, es pedida por agente de 
instrucción del Ministerio Público en base a las reglas del libro III del Código Judicial, Sistema 
Inquisitivo, tenga derecho a solicitar la revisión de la medida de detención preventiva ante jueces, 
igual como ocurre con el Sistema Penal Acusatorio.  
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 73 
 
Con este Proyecto pretendemos que nuestro país cumpla con los compromisos adquiridos, a nivel 
internacional en razón de la suscripción y ratificación de tratados y/o convenios como el Pacto 
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, así como la Convención Americana de Derechos 
Humanos.  
 
 
Presidente, las cárceles panameñas tienen más de siete mil personas, arbitrariamente detenidas, 
esperando que se les haga justicia, esperando que se tomen las medidas pertinentes de acuerdo 
con la legislación nacional. Sin embargo, esa espera indefinida encarece tremendamente nuestro 
sistema penitenciario, arroja un problema gravísimo a la familia panameña, y al final, se inscribe y 
participan de la escuela de la delincuencia existente en el sistema penitenciario, existente en 
nuestro país. Y que prevalece, sobre todo, en las cárceles aquí, vinculadas a la ciudad de Panamá.      
 
 
Yo quiero, y presento este anteproyecto de ley con el propósito de que discutamos las normas del 
Código  Procesal  Penal,  que  precisamente  esas  del  2008,  son  las  que  nos  tienen  a 
nosotros...pertenecen al Sistema Inquisitivo y son las que tiene a más de siete mil panameños 
detenidos arbitrariamente, y que nosotros sentimos que se hace necesario hacer justicia y dar 
lugar a que llevemos a cabo una revisión integral de este sistema y que se haga justicia, aun a 
estos miles y miles de panameños detenidos arbitrariamente.  
 
 
Presento, pues, a la consideración de esta honorable Cámara este anteproyecto de ley que confío, 
a  través  de  la  Comisión  pertinente,  que  es  la  Comisión  de  Gobierno,  Justicia  y  Asuntos 
Constitucionales, se hagan las evaluaciones respectivas y las consultas necesarias a fin de que el 
mismo sea debidamente evaluado y se tomen las medidas correspondientes desde el punto de 
vista de nuestro sistema  procesal Parlamentario, ex vigente y vigente en nuestra República. 
Muchas gracias, Presidente. 
    
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE  
Gracias, Diputado. Un ujier, por favor  que retire el anteproyecto presentado por el diputado Hernán 
Delgado.  
 
Señor Secretario, lea la propuesta en mesa.  
 
 
—QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Los honorables diputados, proponen:  
   
Que se suspenda la discusión del Segundo Debate del Proyecto de Ley 59, Que crea dos 
  notarías públicas en el circuito notarial de Panamá Oeste, y adopta otras disposiciones.  
 
Fundamento  de  Derecho.  Numeral  4  del  Artículo  179  del  Reglamento  Orgánico    del 
Régimen Interno.  
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente.  
 
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Gracias, señor Secretario. ¿Aprueba el Pleno la suspensión de la discusión del segundo debate del 
Proyecto de Ley 59?  
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 74 
 
 
 —QUIBIAN T. PANAY G., SECRETARIO GENERAL   
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
—TITO RODRÍGUEZ MENA, PRESIDENTE 
Cumplido el objetivo de la sesión permanente, la declaramos cerrada, siendo las 5:32 p.m.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tito Rodríguez Mena                                          Quibian T. Panay G. 
   Vicepresidente                                           Secretario General 
 
 
Acta de la sesión ordinaria, permanente,  
correspondiente a los días 13, 14 y 15 de enero de 2019 
 