Orden del día 
 
De la Sesión de Instalación de la Segunda Legislatura del Primer Período de Sesiones Ordinarias 
que ha de efectuar la Asamblea Nacional hoy, jueves 2 de enero de 2020. 
1.  Lectura de correspondencia.  
2.  Nombramiento de la comitiva que ha de comunicar al excelentísimo señor Laurentino Cortizo 
Cohen, Presidente de la República, que la Asamblea Nacional está instalada, e invitarle al 
Pleno. 
3.  Receso. 
4.  Informe del presidente o presidenta de la comitiva. 
5.  Entrada del excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República, 
acompañado de la comitiva. 
6.  Invocación religiosa por el reverendo padre Melitón Mudarra, de la Parroquia Santa Teresita. 
7.  Palabras por su excelencia Marcos E. Castillero Barahona, Presidente de la Asamblea 
Nacional. 
8.  Mensaje a la Nación por el excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la 
República. 
9.  Himno Nacional. 
 
Fin de la lectura del orden del día, señor Presidente. 
 
En consideración el orden del día leído. Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. 
 
¿Aprueba el Pleno el orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Declaro a la Asamblea Nacional formalmente instalada en esta Sesión de Instalación de la Segunda 
Legislatura del Primer Período de Sesiones Ordinarias 2019-2020. 
 
Primer punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 1 del orden del día: Lectura de correspondencia.  
 

¿Existe correspondencia?  
 
No existe correspondencia, señor Presidente. 
 
  
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 2 del orden del día: Nombramiento de la comitiva que ha de comunicar al excelentísimo señor 
Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República, que la Asamblea Nacional está instalada, e 
invitarle al Pleno. 
 
La comitiva que hemos designado para que le informe al señor Presidente que la Asamblea está 
debidamente instalada, está conformada por el diputado Ricardo Torres, quien la presidirá; Francisco 
Alemán, el diputado Luis Ernesto Carles, el diputado Gabriel Silva y el diputado Edwin Zúñiga.  
 
Declaramos un receso hasta que la comitiva le comunique al señor Presidente que la Asamblea está 
instalada.  
 
Punto 4 del orden del día: Informe del presidente o presidenta de la comitiva.  
 
Tiene la palabra el honorable diputado Ricardo Torres, presidente de la comitiva, para dar el informe 
al Pleno.  
 
Buenos  días,  señor  Presidente,  respetados  colegas,  señores  ministros,  directores,  señor 
Vicepresidente, invitados todos. En efecto, señor Presidente, queremos informarle a todos los 
presentes que el señor Presidente de la República, Laurentino Cortizo Cohen, ha sido debidamente 
informado de la instalación de la sesión de la Segunda Legislatura del Primer Período de Sesiones 
Ordinarias que ha de efectuar la Asamblea Nacional hoy, jueves 2 de enero de 2020. Ha sido 
debidamente informado y está en el Salón Chanchoré, señor Presidente.  Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, honorable diputado. Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 5 del orden del día: Entrada del excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de 
la República. 
 
Todos los presentes, por favor, pónganse  de pie para recibir al señor Presidente de la República y 
a la comitiva que lo acompaña.  
 
Señor Secretario, siguiente punto del orden del día.   
 
Punto 6 del orden del día: Invocación religiosa por el reverendo padre Melitón Mudarra, de la 
Parroquia Santa Teresita.  
 
Tiene la palabra el reverendo padre Melitón Mudarra, para la invocación religiosa.  
 
Por favor, todos ponerse de pie.  
 
En el principio existía la palabra y en la palabra estaba Dios y la palabra era Dios. La palabra se hizo 
carne y habitó entre nosotros, y vimos su gloria, gloria como del Unigénito del Padre, lleno de gracia 
y de verdad.  
 
Jesucristo, Hijo de Dios Omnipotente y Eterno, Creador y Rey y Señor de la historia, Supremo 
Legislador, de quien emana y depende todo poder. Nosotros, hombres y mujeres políticos, sobre 
quienes recae la carga del servicio a la Nación, imploramos la ayuda de tu Espíritu para el ejercicio 
de la política como ciencia, arte y virtud, para edificar la justicia social y el bien común.   
 
La mayoría de nosotros ve en este inicio del calendario como una gran oportunidad para alcanzar 
algo nuevo. Danos, Señor, la gracia de testimoniar la inalienable dignidad de la conciencia, sin 
abandonar la constante fidelidad a la autoridad y a las instituciones para que sepamos afirmar, con 
nuestra vida y con nuestra muerte, que el ser humano no se puede separar de Dios, ni la política de 
la moral. Danos fortaleza para animar con el espíritu del Evangelio el orden temporal, respetando su 
naturaleza y su legítima autonomía. Infunde en nuestros corazones la humildad necesaria para 
reconocernos siervos inútiles y el valor y la perseverancia necesarios para hacer todo como si todo 
dependiera de nosotros, abandonándonos en Ti, porque todo depende de Ti.   
 
Enséñanos, Señor, a ser congruentes, coherentes con nuestra vida para que sepamos promover la 
verdad moral, objetiva e irrenunciable que implica defender la vida humana y su dignidad desde la 
concepción hasta la muerte natural; tutelar a la familia fundada por un hombre y una mujer y 
protegerla en su unidad y estabilidad; reconocer la libertad de los padres en la educación de sus 
hijos; eliminar cualquier forma de esclavitud o discriminación de las personas; impulsar el derecho a 
la libertad religiosa; desarrollar una economía al servicio de la persona en un marco de justicia, 
solidaridad y subsidiariedad y trabajar incansablemente por la paz, que es siempre "obra de la justicia 
y efecto de la caridad".  
 
Tú, Padre amoroso, que velas por nosotros y estás por encima de los límites del tiempo y del espacio, 
sabes lo que necesitaremos en este nuevo período que inicia. Nos abandonamos a tu misericordia, 
a tu providencia, que sea lo que Tú dispongas. Señor, aumenta nuestra fe, que sea capaz de 
descubrir tu presencia a nuestro lado, no permitas que nada nos separe de Ti, danos fortaleza y 
perseverancia en las pruebas y ayúdanos cada día a recordar que nunca sucederá nada que Tú y 
nosotros juntos no podamos superar. Líbranos de la indiferencia, haznos sensibles a las necesidades 
de los demás, y muévenos no solo a orar, a interceder por ellos, sino a realizar acciones concretas 
en beneficio suyo. Ayúdanos a no ser avaros ni desperdiciados con nuestro tiempo, con nuestros 
dones, enséñanos a darnos a los demás, a comprender que solo vale la pena lo que se hace por los 
demás, enséñanos a salir de nosotros mismos, para ir al encuentro de nuestros hermanos, sin 
prejuicios, sin retórica, simplemente como Tú, con la mano extendida y el corazón abierto.  
 
Pero líbranos de la vanidad, de creernos buenos, de sentirnos satisfechos, no dejes que nos paralice 
la inercia, el orgullo, la complacencia, no dejes de inquietarnos, de ponernos en movimiento, de 
lanzarnos a construir contigo una patria mejor donde reine la paz, el amor y la justicia. Enséñanos 
también a mantenernos sencillos y alegres, a hacer verdaderamente testigos tuyos en nuestro 
mundo, ayúdanos a desprendernos de todo lo que nos estorba para seguirte, líbranos de lo que nos 
hace tropezar, de lo que nos pesa: nuestros rencores, nuestros egoísmos, nuestros orgullos, 
nuestras miserias, nuestros apegos; enséñanos a ser pacientes, comprensivos, dulces, a perdonar 
a los otros y acogerlos en nuestros corazones, enséñanos a amar como amas Tú.  
 
Queremos descubrirte en cada día de este nuevo período en la Asamblea Nacional, que empieza y 
ayudar a que otros te descubran también. Señor, que cuando me busquen a mí, te encuentren 
siempre a Ti. Enséñanos, Señor, a fin de que nunca falte tu luz en nuestra mente, tu fuerza a nuestra 
voluntad y el calor de tu caridad a nuestro corazón, para que amemos en verdad a quienes servimos. 
Infúndenos un sentimiento vivo, actual y profundo de lo que es el orden social, pensando por Ti, 
fundado en el derecho natural; y haz que un día, justamente, con aquellos a quienes tuvimos la  
misión de servir, podamos gozar de Ti bajo la mirada amorosa de tu dulcísima Madre, Santa María 
la Antigua, por toda la eternidad. Que así sea.  Amén.                       
  
Señor Secretario, siguiente punto del orden del día.   
 
Punto 7 del orden del día: Palabras por su excelencia Marcos E. Castillero Barahona, Presidente de 
la Asamblea Nacional. 
 
Excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República; su excelencia Hernán 
De León, Presidente de la Corte Suprema de Justicia; su excelencia José Gabriel Carrizo Jaén, 
Vicepresidente de la República y Ministro de la Presidencia; honorable señora Yazmín Colón de 
Cortizo, primera dama de la República; reverendo padre Melitón Mudarra, de la Parroquia Santa 
Teresita,  diputado  Tito  Rodríguez,  primer  Vicepresidente;  Zulay  Rodríguez  Lu,  segunda 
vicepresidenta  de  la  Asamblea  Nacional;  honorable  diputada  suplente  Emelie  García  Miró, 
Presidenta  de  la  Asociación  de  Diputados  Suplentes;  sus  excelencias  ministras,  ministros  y 
viceministros de Estado; su excelencia Gerardo Solís, Contralor General de la República, sus 
excelencias, miembros del cuerpo diplomático acreditado en nuestro país, honorables diputadas, 
diputados principales y suplentes de la Asamblea Nacional, honorables magistradas, magistrados 
de la Corte Suprema de Justicia, honorables magistrados del Tribunal Electoral; honorable señor 
Rigoberto González, Procurador de la Administración; honorable señora Maribel Coco de Garibaldi, 
Defensora del Pueblo Encargada; honorable señor Dilio Arcia, Fiscal Electoral; honorable señora 
Sheyla Grajales, Gobernadora de la provincia de Panamá; distinguidos directores y subdirectores de 
entidades autónomas y semiautónomas; honorables Secretario y Subsecretaria de la Asamblea 
Nacional, representantes de los partidos políticos, representantes de organismos internacionales, 
invitados especiales, miembros de la prensa, señoras y señores. 
 
Con renovadas energías y nuevas esperanzas iniciamos un nuevo año. Al evaluar la hoja de ruta 
que enmarcamos el 1 de julio pasado, debo reconocer que mucho de los propósitos señalados se 
han ido cumpliendo y otros están en proceso de hacerlo. Como hombre creyente y como persona 
proactiva, sé que juntos podremos enfrentar los viejos y nuevos desafíos que tiene este Órgano del 
Estado, aprobar leyes, que beneficien a los más…, a los panameños.  
 
En ese rediseño de nuestra institucionalidad democrática no podemos negar que los daños causados 
a la imagen de este Parlamento no han sido ni serán fáciles de superar, sobre todo, porque la 
ciudadanía  exige  mayores  derechos  para  los  individuos,  instituciones  más  confiables  y 
transparentes, en un país donde existe poca confianza en las autoridades y en la justicia. Esperemos 
que con las nuevas designaciones de magistrados principales y suplentes, Procurador de la Nación 
y suplente, podamos recuperar ese sentimiento de seguridad que nos da la certeza de tener 
instituciones democráticas y funcionarios comprometidos que respeten la ley. 
 
Con el propósito de restablecer la confianza pública en la integridad de nuestros parlamentarios, una 
de las primeras acciones que emprendimos en los meses transcurridos ha sido la de promover mayor 
transparencia, mejorar la asistencia al Pleno y a las Comisiones y, definitivamente, mantener una 
política de puertas abiertas, convencidos de que la mediación y el diálogo son el único mecanismo 
que promueve la seguridad y le ofrece un canal de participación a todos aquellos sectores que tienen 
inquietudes y propuestas.  
 
Quiero ratificar mi compromiso con todos los ciudadanos de mantener abiertas las puertas de la 
Asamblea  Nacional  y  de  nuestro  despacho,  porque  soy  un  convencido  de  que  la  falta  de 
comunicación con la sociedad promueve distanciamiento y genera suspicacia en la población. De 
igual  manera,  mantendremos  la  armónica  colaboración  con  otros  Órganos  del  Estado, 
organizaciones internacionales y grupos organizados, en aquellos temas nacionales que necesiten 
soluciones integrales y definitivas, tal y como lo hemos venido haciendo.   
 
La pérdida de institucionalidad, junto a la pésima distribución de las riquezas, así como una muy 
débil calidad de la educación, son ingredientes que también afectan la calidad de vida del panameño 
y, por qué no decirlo, provocan al ciudadano común el escepticismo en el liderazgo de las nuevas 
autoridades.  
 
Desde nuestra respectiva, es necesario que todos conozcamos que se mantiene el mismo modelo 
económico, donde un veinte por ciento más rico de la población se beneficia del sesenta y cinco por 
ciento del ingreso del país y en donde la pobreza, el desempleo y la economía informal siguen 
enroscándonos cada día, con esa desigualdad seguiremos viviendo en una República de “Cuatro 
Panamá: el de las comarcas, el del campo, el de la marginalidad y el de los que todos tienen. 
 
Como hombre del campo, anhelo ver a mi  gente progresar, crecer, mejorar su calidad de vida, pero 
igualmente deseo el bienestar social general de los otros Panamá, y cambiar eso de que uno de 
cada cuatro panameño vive en la pobreza. Por todos los panameños, tengamos el derecho y la 
oportunidad de crecer y elevar nuestros niveles de vida a través del trabajo y la buena educación.  
 
Para lograrlo debemos poner nuestro granito de arena, para cambiar esta realidad, que no es fácil y 
que solo es posible si entendemos que en este proceso de transformar al país, está de por medio la 
transformación de nuestras instituciones, adecuando nuestra Carta Magna a las nuevas realidades 
del desarrollo del país y del mundo.  
 
Como una Asamblea joven en experiencia, aquella que eligió nuestro pueblo, debo reconocer las 
deficiencias y errores cometidos, al hacer estamos propensos a equivocarnos. Y con humildad, pido 
en nombre mío y de mis colegas, disculpas por aquellas cosas en las que hayamos fallado. Es 
importante señalar que la Asamblea Nacional se constituye de setenta y un honorables diputados, 
hombres y mujeres que representamos la majestad de nuestros circuitos electorales, con diferentes 
clases  ideológicas  y  corrientes  políticas.  Responsable,  individualmente  de  nuestras                              
opiniones, ideas y acciones, pero con un objetivo colectivo muy claro de legislar para fortalecer la 
democracia de nuestro país.   
 
Al mismo tiempo, reconozco que tenemos por delante una gran tarea de reingeniería, de cambiar 
viejos paradigmas que aún persisten y lo que, a veces, nos hace imposible que las transformaciones 
exigidas se lleven adelante. Esta tarea no solo le corresponde a nuestra junta directiva, es la misión 
de todos los diputados de este Parlamento. Pero también es misión de los partidos políticos, de los 
grupos  organizados  y  de  toda  la  sociedad  crear  mecanismos  que  ayuden  y  fortalezcan  las 
instituciones democráticas, por el que el pueblo panameño ha luchado por más de un siglo. 
 
Transcurridos estos seis meses de ardua labor, de trabajo y gran intensidad, debo reconocer que la 
comunicación con el Ejecutivo ha sido respetuosa y coordinada. Por eso, agradezco al Presidente 
Cortizo su gallardía de no inmiscuirse en los asuntos del Legislativo y esperamos que con la nueva 
composición del Órgano Judicial, esta coordinación armónica y respetuosa, como señala nuestra 
Constitución, pueda mantenerse por el bien de todos nuestros ciudadanos. 
 
Ante la crítica pasada, de que la Asamblea Nacional no presentaba anteproyectos y proyectos de 
ley, las cifras demuestran que esa realidad cambió, pues hoy, el ochenta y cuatro por ciento de estos 
anteproyectos tienen su origen en el Órgano Legislativo y eso se debe a la renovada voluntad de los 
diputados que se han comprometido con la tarea de modernizar y hacer más eficiente el trabajo 
legislativo, tan cuestionado en el pasado. 
 
En el semestre transcurrido, la dedicación, motivación de nuestros colegas y de la sociedad, hicieron 
posible la presentación y sustentación, en el Pleno, de doscientos noventa y cuatro anteproyectos y, 
de estos, treinta y cuatro recibieron los tres debates necesarios para convertirse en leyes de la 
República. Un trabajo sistemático y arrollador en el Pleno, hizo posible una asistencia promedio 
nunca antes alcanzada, del noventa y cinco por ciento de sus miembros. Igualmente, en las 
Comisiones Permanentes se destaca una asistencia superior a los de periodos anteriores, de un  
ochenta y siete por ciento. Debemos reconocer que una buena dinámica se está produciendo en el 
Órgano  Legislativo.  Por  ejemplo,  cuarenta  y  ocho  anteproyectos  fueron  presentados  con  la 
participación de los ciudadanos, y la concurrencia a los debates de las comisiones fue de más de 
cinco mil personas, mientras que a los despachos de diputados y al Pleno, asistieron más de treinta 
mil personas, ratificando con hechos que este Órgano es y seguirá siendo la casa del pueblo. 
 
En cuanto a las cortesías de salas del Pleno, se otorgaron trescientas ochenta y uno, y el acceso y 
atención a delegaciones estudiantiles y de la sociedad civil que visita las instalaciones legislativas, 
fue de mil novecientas ochenta y cuatro personas. Todo lo anterior ratifica nuestros esfuerzos 
dirigidos a lograr que la Asamblea Nacional mantenga una relación transparente y de permanente 
contacto con todos los interesados en su funcionamiento y desarrollo. 
 
Entre las leyes aprobadas, me permito destacar la que crea el Ministerio de Cultura, que tanta falta 
hacía en el país, especialmente porque le permite al Estado incidir en muchas de las dimensiones 
del desarrollo socioeconómico como las artes plásticas, el teatro, el cine, la danza, la pintura, música, 
poesía, las industrias creativas, el turismo y el comercio entre muchos temas, que le brindan 
oportunidades a nuestros jóvenes, distintos grupos y etnias de la sociedad panameña.   
 
La Ley que crea las Asociaciones Público-Privadas, cuyo propósito es incentivar la inversión de 
empresas privadas a largo plazo en los activos del pueblo panameño.  La Ley de Amnistía Fiscal, 
que les brinda una solución a los contribuyentes de pagar sus deudas sin multas o recargos y le 
asegura al Estado la recuperación de parte importante de esos activos, para poder invertirlos en los 
programas de trabajo del Gobierno.  La Ley del FECI, que garantiza que miles de productores 
agropecuarios panameños sean beneficiados con el aporte de ciento treinta millones de balboas, 
que impulsarán el desarrollo del campo y asegurarán la sostenibilidad alimentaria de los panameños. 
Otras leyes, como la que adopta una Política Nacional de Medicamentos y que permitirá una mayor 
disponibilidad, cobertura y calidad de los medicamentos para toda la población.   
 
La Ley que crea el Programa Estudiar sin Hambre, cuyo objetivo es ofrecer y asegurar una nutrición 
escolar a los estudiantes de las escuelas oficiales. La que instituye el Programa Nacional de 
Alfabetización Digital, que busca disminuir el analfabetismo digital y garantizar el acceso a la igualdad 
de oportunidades a grupos étnicos y a los jóvenes. La que Adopta las medidas de prevención contra 
la violencia en las mujeres, habilitando a las fiscalías regionales y subregionales, para que reciban 
las denuncias por delitos contra el orden familiar y el Estado Civil, entre otras. 
 
En la Primera Legislatura de este primer periodo, fueron ratificados noventa y seis funcionarios a 
través de la Comisión de Credenciales, y finalmente en el Pleno Legislativo. Entre citaciones y 
comparecencias, realizamos siete de ellas, es nuestro rol de fiscalización. Tenemos que reconocer 
el esfuerzo atinado de la Comisión de Presupuesto, conformada por diversas corrientes políticas, las 
cuales  entendieron  que  era  importante  coadyuvar  a  las  políticas  económicas  que  está 
implementando correcta y responsablemente el Órgano Ejecutivo, en sanear y ordenar las finanzas 
del Estado. Haciendo un gran esfuerzo por comunicar todo lo que acontece dentro del primer Órgano 
del Estado, en mantener la sintonía con el pueblo panameño, estamos empeñados en implementar 
los elementos tecnológicos que nos aseguren una relación de dos vías con los ciudadanos, 
permitiéndoles a todos el uso de nuestros datos de información.   
 
En ese sentido, nuestro canal de televisión llegará a todo Panamá, y puedo informarles que el día 
de hoy, la primera fase de televisión parlamentaria, por señal abierta digital, ya es una realidad. Y 
pronto arrancaremos la implementación de la fase dos y tres para llegar a todos los panameños sin 
excepción, y conectar al interior del país con la Asamblea Nacional y sus acciones diarias de manera 
continua y en tiempo real. Así mismo, nos comprometemos de lleno con la inclusión, implementando 
de manera permanente el lenguaje de señas en todas las trasmisiones del Pleno.  Nuestra meta es 
la de tener medios que brinden información veraz y de calidad a través de nuestros canales, sin 
olvidarnos nunca de las relaciones de los medios de comunicación externos, pero educando sobre 
los profundos contenidos y complejidades que implica la producción de leyes entre algunas metas. 
  
Estoy convencido,  que con pasos firmes y seguros nos orientamos hacia una Asamblea Nacional 
independiente, moderna, eficiente, transparente, con profundo interés de cada uno de sus miembros 
en lograr la credibilidad necesaria que exige la ciudadanía, que represente los intereses del pueblo, 
que contribuya a mejorar la calidad de vida de los panameños y con la capacidad para promover los 
cambios que necesita la sociedad. Todo lo anterior, sustentado en un sistema democrático. En esta 
segunda legislatura, de nuestro primer periodo al frente de esta Institución, dedicaremos todo nuestro 
esfuerzo para la discusión de la aprobación del nuevo Reglamento Interno, tal como lo prometimos 
al inicio de nuestra gestión, siendo esta una tarea pendiente. 
 
Señor Presidente, reconozco los esfuerzos del Ejecutivo por ordenar las estructuras del Estado 
panameño, por mejorar la seguridad de nuestros ciudadanos, amenazada por el crimen organizado 
y el narcotráfico.  Reconozco, la enorme tarea de reorientar la educación panameña, mal calificada 
en pruebas internacionales, y la que debe convertirse en nuestra principal inversión estratégica para 
el desarrollo.  Reconozco que sólo uniendo muchas fuerzas, podremos transformar este país, 
asegurándole a todos los ciudadanos y a las futuras generaciones una mejor calidad de vida, una 
mejor distribución de la riqueza. Esta Asamblea siempre estará dispuesta a jugar ese papel histórico 
que le corresponde en esa transformación, asegurando las leyes que necesita el pueblo y modelando 
una Asamblea Nacional al servicio de todos los panameños.  Muchas gracias y bendiciones a todos. 
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 8 del orden del día: Mensaje a la Nación por el excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, 
Presidente de la República. 
 
Tiene la palabra el excelentísimo señor Laurentino Cortizo Cohen, Presidente de la República, para 
su mensaje a la Nación. 
 
Muy buenos días a cada uno de ustedes. Marcos Castillero, Presidente de la Asamblea Nacional,  
su excelencia Hernán De León, Magistrado Presidente de la Corte Suprema de Justicia,  José Gabriel 
Carrizo, Vicepresidente de la República y ministro de la Presidencia, honorable señora Jazmín Colón 
de Cortizo, primera dama de la República y esposa del Presidente, ministros y viceministros de 
Estado, honorables jefes de misiones diplomáticas, organismos internacionales, diputados de la 
Asamblea,  principales  y  suplentes,  magistrados  de  la  Corte,  Gerardo  Solís,  Contralor  de  la 
República,  Rigoberto González, Procurador de la Administración,  Emilie García, Presidenta de la 
Asociación  de  Diputados  Suplentes,  Melitón  Mudarra,  Parroquia  Santa  Teresita,    honorables 
miembros del Tribunal Electoral, distinguidas autoridades, medios de comunicación, amigas y 
amigos. 
 
Pueblo panameño: el 1 de julio del año pasado, el país que recibimos, y no encuentro mejor manera 
para decirlo, es como si le entregaran las llaves de una casa y una vez adentro le dijeran: “Señor, 
usted debe diez años de hipoteca, debe el agua, la luz”, y para rematar, se da cuenta que el techo 
tiene goteras, la refrigeradora está dañada, pero además, hay que pagar la escuela, hacer súper, 
comprar medicinas, y aún así, hay que sacar adelante la familia. Compatriotas: esa casa, esa familia, 
ese es el país que recibimos. 
 
Señoras y señores: quiero iniciar dándole gracias a Dios, porque aunque nunca lo he visto, siempre 
lo siento cerca.  Este primer informe a la Nación lo he dividido de la siguiente manera: Primero: ¿De 
dónde venimos? El país que recibimos. Segundo: las principales acciones ejecutadas en estos 
primeros seis meses, de acuerdo con los cuatro pilares del Plan de Acción, Plan de Gobierno. 
Tercero: El Panamá del 2024. 
  
Inicio con el primer bloque. ¿De dónde venimos?  El país que recibimos. En los últimos diez años la 
deuda de Panamá, la de todos los panameños, se triplicó de once mil millones de dólares, pasó a 
más de treinta mil millones. Eso equivale a una deuda de veintidós mil trescientos balboas por hogar. 
En los últimos cinco años la economía de Panamá refleja una clara desaceleración y el desempleo 
aumentó. El gobierno actual recibió deudas no registradas a proveedores, contratistas, docentes, 
productores agropecuarios, bancos, Caja de Seguro Social, por mil setecientos treinta y ocho 
millones de balboas. Repito: mil setecientos treinta y ocho millones de balboas.  Además, en el 2018, 
el gobierno anterior sobrestimó ingresos por mil cien millones de balboas, o sea,  calcularon bastante 
mal. 
 
Por otro lado, quedaron pendientes ciento cincuenta nueve proyectos críticos de infraestructuras 
públicas, muchos por falta de pago, algunos con baja ejecución, otros abandonados y otros detenidos 
por múltiples disputas legales. Les menciono algunos: hospital Amador Guerrero, en Colón, hospital 
de Metetí, en Darién, hospital de Bugaba, en Chiriquí, Hospital del Niño y la Ciudad Hospitalaria, el 
Mercado  de  La  Chorrera,  el  Estadio  Mariano  Bula  de  Colón,  el  Estadio  Juan  Demóstenes 
Arosemena, las ciudades deportivas en David y Colón y la Escuela de Los Pozos de Herrera.  
 
Amigas y amigos: desde el punto de vista institucional, encontramos un grave deterioro, un Ejecutivo 
que  irrespetó  el  equilibrio  de  poderes,  una  democracia  distorsionada  por  mecanismos 
antidemocráticos, la corrupción a niveles nunca vistos. En el tema de Seguridad Integral -que de 
integral no tuvo nada- encontramos, como en otras áreas del gobierno, la falta de una estrategia 
definida y de coordinación interinstitucional. La prevención indispensable para anticipar el crimen, no 
funcionó. Un ejemplo de esto fue el Programa Barrio Seguro. La seguridad del país, la seguridad de 
los barrios sólo se consigue con instituciones de seguridad alineadas, con inteligencia, tecnología, 
con organización, disciplina, equipamiento, mística, que cada quien sepa que sus acciones delictivas 
tienen consecuencias, y que las consecuencias serán contundentes. 
 
La resocialización en las cárceles ha fracasado. Encontramos un sistema penitenciario degenerado, 
permisivo, donde el orden y disciplina no existen. El gran desafío de nuestro gobierno y de todos los 
panameños es ir recuperando la confianza entre nosotros, demostrar que podemos hacer las cosas 
bien. Los panameños exigimos un sistema de justicia independiente, con fiscales, procuradores, 
jueces y magistrados que hagan bien su trabajo, que sepan que ustedes, como nosotros, servidores 
públicos, electos y no electos, nos debemos sólo a la Patria, ni más ni menos. 
 
Señoras y señores: hemos encontrado retos de todos lados. Lo que nuestro Gobierno recibió se lo 
voy a resumir en una sola palabra: Un desastre. Desafíos con la economía interna y los efectos de 
la economía mundial, finanzas públicas maquilladas, listas grises en las que nos metieron. Sistema 
de justicia: ausencia de nombramientos de magistrados, inseguridad ciudadana, crimen organizado, 
deficiencias en el sistema de salud, medicamentos caros, el agro panameño abandonado, sometidos 
a las importaciones desmedidas, falta de agua para consumo humano, producción de alimentos y el 
Canal, sistema educativo deficiente, descontrol migratorio, falta de mantenimiento de infraestructuras 
públicas, desechos sólidos, pobreza y desigualdad, relaciones internacionales erráticas, muy poco 
avance en la organización de los Juegos Centroamericanos y del Caribe, y la Caja del Seguro Social.  
 
El desafío es monumental, todos estos desafíos y retos vienen con la banda presidencial, la que no 
traje puesta en el día de hoy, porque desde el 1 de julio de 2019 la llevo dentro de mi corazón.  
 
Panameñas y panameños, déjenme decirles algo, nadie dijo que iba a ser fácil, y aun con el 
panorama que les acabo de informar, me siento optimista. Este es un gran país, vamos por el camino 
correcto, tenemos un buen equipo alineado que sabe lo que tiene que hacer. Por supuesto, hay que 
hacer ajustes, y se harán; estamos en el proceso de poner la casa en orden, la casa de todos los 
panameños.  
 
Inicio el segundo bloque del informe. Mencionaré solo algunas de las acciones ejecutadas y en 
ejecución durante estos seis meses. 
  
El 1 de julio de 2019, nuestro Gobierno llegó con un plan de acción, Plan de Gobierno, con ciento 
veinticinco acciones prioritarias, y la misión de ejecutarlo. Aprovecho para agradecer a mi equipo de 
trabajo  el  esfuerzo  y  el  trabajo  realizados.  También  agradezco  a  la  Asamblea  Nacional,  la 
coordinación en estos seis meses que nos permitió aprobar un conjunto de leyes importantes para 
el país, para cada uno de ustedes mi agradecimiento.  
 
Señoras y señores, la economía panameña en el 2019, según el último informe de la CEPAL, debe 
terminar con un crecimiento de 3.5Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 9 del orden del día: Himno Nacional. 
 
Por favor, nos ponemos todos de pie para el canto del Himno Nacional. 
 
  