Orden del día 
 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional el lunes, 20 de enero de 2020: 
1.  Canto del Himno Nacional. 
2.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día jueves, 16 de enero de 2020. 
3.  Lectura de correspondencia. 
4.  Periodo de incidencias. 
5.  Nombramientos que ha de efectuar la Asamblea Nacional: 
  Miembros de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá: 
En consideración el orden del día leído.  Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueba el 
Pleno el orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, lea el primer punto del orden del día. 
 
Punto 1 del orden del día: Canto del Himno Nacional. 
 
Les pido a todos ponerse de pie para el canto del Himno Nacional.  
 
Punto 2 del orden del día: Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día jueves, 16 de enero 
de 2020. 
 
En discusión el Acta de la sesión ordinaria del día jueves 16 de enero de 2020. Anuncio que va a 
cerrarse. Queda cerrada. ¿Aprueba el Pleno el Acta de la sesión ordinaria del día jueves, 16 de 
enero de 2020? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 3 del orden del día: Lectura de correspondencia. 
 
Señor Secretario, ¿existe correspondencia? 
 
  
Sí existe correspondencia, señor Presidente.  
 
Lea la correspondencia recibida, señora Secretaria. 
 
Resumen de notas que habilitan a los honorables diputados suplentes para su actuación en 
el Pleno en la sesión ordinaria de hoy, lunes 20 de enero 2020. 
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 4 del orden del día: Periodo de incidencias. 
 
De  conformidad  al  listado  recibido  por  los  jefes  de  bancadas,  daremos  inicio  al  periodo  de 
incidencias con la intervención del honorable diputado Víctor Castillo. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, señor Secretario, prensa que nos ve, nos escucha  y nos sigue 
en las redes sociales, a los que nos visitan en las gradas, compañeros diputados. Hoy, voy 
aprovechar estos minutos para hablar de dos temas muy importantes. Uno, sobre la visita de los 
compañeros de las plataformas, los cuales habían amenazado el fin de semana con hacer una 
manifestación  pacífica  en  las  inmediaciones  de  la  Asamblea,  y  hoy  los  recibimos  muy 
humildemente en el Auditorio y los escuchamos, ya que estos se quejaban de que no habían sido 
tomados en cuenta en el Anteproyecto o el borrador del Anteproyecto que se presentó la semana 
pasada en esta Cámara.  
 
La verdad, es que escuchamos muy amena sus peticiones, las discusiones entre ellos mismos y lo 
más importante, las diferencias que tenían en cuanto a la terminología dentro del Anteproyecto. 
Para  nosotros  es  muy  importante,  ya  que  antes  que  presentemos  un  anteproyecto  siempre 
consultamos a las partes que se involucran en el mismo, para que así, luego que sea Ley de la 
República, todos nos veamos beneficiados. En esa reunión participamos la compañera Cenobia 
Vargas, el abogado de la Comisión y algunos…el compañero Raúl Fernández y los transportistas 
de algunas plataformas de la ciudad capital. Creo que se fueron tranquilos, ya que les dijimos que 
hoy no estaban haciendo ningún tipo de comisión ordinaria, sino hasta la próxima semana. 
 
También, queríamos aprovechar nuevamente para hacerle un llamado a la señora Ministra de 
Salud, Rosario Turner. Muy humildemente, señor Ministra, nuevamente le pedimos en nombre del 
corregimiento de Don Bosco, a nombre del circuito, a nombre de la región de Panamá Este, 
Panamá Centro, la pronta apertura del Instituto Especializado de Neurodesarrollo Integral para los 
niños. Miren, es muy importante que sepamos que una instalación de salud que está terminada y 
no está siendo utilizada, no nada más se pierde la estructura, se pierde la atención a estos 
pacientes que tanto la necesitan. Tenemos abarrotados los Centros de Atención Integral del Niño, 
llámese CRI, Hospital del Niño, y de repente esta instalación dará esa apertura, esa oportunidad a 
que estos niños de estas regiones, sean atendidos con un personal calificado en la parte de esta 
materia. Solamente que sepan que es una instalación de salud muy grande muy importante, que 
va a llenar ese espacio que necesita esta región del país para atender a estos pacientes. 
  
Nuevamente, señora Ministra, un llamado para que de una u otra forma se tome una comisión o se 
haga algo. ¿Qué se va a hacer con ese centro especializado? Llámese que es una estructura 
costosa, importante para la región del país. Gracias, buenas tardes. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Luis Ernesto Carles. 
 
Gracias, señor Presidente. Señor Presidente, primero darles las buenas tardes a todos los colegas, 
a todos los medios. En el día de hoy, quisiera expresarle a todo el país mi preocupación. Cuando 
me trajeron la aprobación del presupuesto de la Autoridad del Canal de Panamá, mantuve una 
postura de mucho cuestionamiento a la Administración del Canal, toda vez que esos son recursos 
que  le  corresponden  al  pueblo  panameño  en  cuanto  a  los  excedentes  y  en  cuanto  a  la 
administración se refiere. Y siempre estuve muy conservador en el hecho de, y no solo yo, algunos 
otros diputados, cuestionando el hecho de que los excedentes que este año iban a destinar al 
Presupuesto General del Estado, y que iba a ejecutar el gobierno del Presidente Cortizo, los 
excedente  serían  de  mil  ochocientos  millones  de  dólares.  Y  que  porqué  a  esta  fecha  los 
excedentes no aspiraban o sumaban a dos mil quinientos millones de dólares. En ese momento, el 
Administrador  del  Canal  me  sustenta  un  sinnúmero  de  apreciaciones  técnicas,  a  las  cuales 
entiendo  que  el  mantenimiento  y  el  buen  funcionamiento  del  Canal  ameritan  otro  tipo  de 
inversiones. Pero también se hicieron cuestionamientos, si en esta aprobación del presupuesto del 
Canal de Panamá, no iba a significar ajustes salariales, y la respuesta fue que ese presupuesto no 
iba a ser destinado al renglón de funcionamiento de la Autoridad del Canal de Panamá. 
 
Hoy me despierto, primero con una noticia que en el 2015 sacó La Estrella de Panamá, una noticia 
que expresa cuáles son los salarios de los funcionarios de la Autoridad del Canal de Panamá, y me 
voy a referir al salario del Administrador del Canal. En el 2015, el diario La Estrella de Panamá 
refleja que el salario del administrador del Canal, es de siete mil quinientos sesenta y siete dólares 
con cero punto cuatro centavos, y en gastos de representación, seis mil ciento noventa y uno con 
veinticinco centavos. Cuando sumas eso, te da un poco más de trece mil dólares. Pero ahora, 
cuando ingreso a la página de transparencia de la Autoridad del Canal de Panamá, resulta que 
hubo un nuevo ajuste salarial para el Administrador del Canal, que ya no es siete mil el salario, si 
no que ahora el salario es de catorce mil seiscientos sesenta y seis balboas con sesenta y siete 
centavos, y que los gastos del representación del Administrador del Canal no es de seis mil 
balboas, como lo tenía el administrador Jorge Luis Quijano, sino que los gastos de representación 
del nuevo administrador, es decir del señor Vásquez, es de doce mil dólares y que suman 
veintiséis mil seiscientos sesenta y seis dólares con sesenta y siete centavos. 
 
Yo envié un Twitter en mis redes sociales, y le dije a la ACP que me conteste si eso es falso. Llevo 
cinco horas esperando que me contesten si eso es falso o si hubo algún error de dedo, pero por lo 
que veo no hay ningún error de dedo. En resumidas cuentas, señor Presidente, en los últimos 
meses hubo un ajuste de salario de catorce mil dólares, entre salario y gastos de administración 
que ganaba el administrador del Canal, ahora a sumarse los veintiséis mil dólares. 
 
Al final, yo lo que quiero es que quede como reflexión. Nosotros no estamos diciendo cuánto tiene 
que ganar un funcionario, sino que tienen que establecerse ya los topes salariales, porque aquí 
seguimos  nombrando  juntas  directivas,  y  yo  sé  que  el  administrador  del  Canal  no  se  pudo 
aumentar el salario él solo, hay una junta directiva que le tuvo que haber abalado ese ajuste 
salarial, y nosotros hoy, precisamente vamos a aprobar un poco de directivos, que eso es parte de 
la facultad constitucional del Presidente, pero yo le digo a esos directivos: nosotros no podemos 
seguir en esos aumentos de salario, porque igual lo hizo la administración anterior, en algunas 
juntas directivas donde el presidente de turno, el expresidente Varela o el expresidente Martinelli o 
el Presidente Cortizo, no tienen facultad de poder decirle a esas juntas directivas: “no se suban 
más los salarios”, porque como son autónomas y esas juntas directivas en sus leyes funcionan de 
manera independiente, van a seguir ajustándose y ajustándose los salarios. Por ejemplo, el  
administrador de ENA, gana dieciocho mil dólares, el Presidente de la República no tiene ese 
salario. 
 
Entonces, yo lo que considero, señor Presidente, y quiero que sea pública… y yo le pido al señor 
Vásquez: bájese el salario, usted no tiene porqué subirse el salario, y si el administrador Jorge Luis 
Quijano pudo vivir con catorce mil dólares, es decir siete mil dólares mensuales, más seis mil 
dólares en gastos de representación, no es necesario que usted se ajuste el salario en los términos 
como se ha hecho recientemente, de veintiséis mil seiscientos sesenta y seis con sesenta y siete 
centavos, doce mil dólares más es el ajuste que se acaba de hacer el Administrador del Canal. Y si 
es mentira, contésteme en mis redes sociales y dígame que eso no es cierto, porque la fuente que 
yo tomé es precisamente de la página de la ACP. Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Mayín Correa. 
 
Buenas tardes, Presidente y buenas tardes colegas. 
 
Recientemente, el Director de la Caja del Seguro Social, que es el tema que más preocupa a la 
comunidad, el doctor Enrique Lau, denunció una serie de hechos que indudablemente entrañan la 
comisión de delitos.  El hecho de que para el año 2023 se van a agotar las reservas del Programa 
de Vejez, Invalidez y Muerte de la Caja del Seguro Social demuestra claramente que la Caja ha 
sido criminalmente saqueada durante muchos años. Los veinte millones de dólares en insumos 
vencidos y dañados que se pierden anualmente en los salones de operación, más de seis millones 
en  los  almacenes  quirúrgicos,  además,  están  veinte  millones,  por  ejemplo,  que  solicitó  el 
presidente Varela, de la Caja, de ese Fondo, para administrarlo en la Presidencia, supuestamente, 
para comprar medicinas que, según una fuente del Seguro, hasta hoy, puede ser mañana, no se 
ha dado ningún de rendición de cuentas.  
 
Dentro de todo este desgreño multimillonario, queremos también incluir la denuncia del doctor Lau 
Cortés en torno al costo de la Ciudad Hospitalaria, que he venido denunciando desde el primer día 
que llegué aquí.  Tenía un costo de quinientos cincuenta y cuatro y algo, tres millones de dólares, 
pero se proyecta, al terminar, un costo del cuarenta por ciento adicional sin que sea el proyecto 
original, porque se le eliminó mucho de lo que era, o sea que, al final, nos va a costar casi mil 
millones de dólares, según ha dicho el propio Director del Seguro.   
 
Estos hechos, claramente delictivos, constituyen delitos contra la administración pública, tipificados 
en los artículos 338 del Código Penal, que se refiere a las diversas modalidades de los delitos de 
peculado, y al 355 y 335 del mismo Código referido, al abuso de autoridad y a la infracción de 
deberes del servidor público. La malversación de fondos y el despilfarro de recursos de la Caja del 
Seguro Social quedan claramente tipificadas en estas normas del Código Penal.  Es necesario que 
el nuevo Procurador, el licenciado Eduardo Ulloa, tome las denuncias hechas por el Director del 
Seguro Social como “notitia criminis” e, inmediatamente, inicie una investigación penal, ya que 
estamos hablando de delitos graves que son percibidos, que son castigados de oficio. 
 
En el pasado reciente, el Ministerio Público se valió de “periodicazos” para abrir sumarios que, al 
final, muchos de ellos se cayeron, porque no tenían ningún sustento jurídico, que se utilizaron para 
perseguir políticamente a sus críticos y adversarios.  Estamos hablando de denuncias muy serias 
hechas por el Director General de la Caja del Seguro Social en la que detalla en tiempo, modo y 
lugar estos hechos que pueden ser constituidos delitos perseguibles de oficio, señor Procurador. 
 
En otro tema, señor Presidente, colegas, pueblo panameño que nos ve y nos escucha, quiero 
expresar  mi  preocupación  ante  las  denuncias  hechas  por  el  Ministro  de  Seguridad  Rolando 
Mirones sobre la penetración de grupos criminales organizados dentro de la sociedad panameña, y 
la consecuencia de esto son los aumentos de los homicidios y sicarios en el país, a diario.  Prueba 
de lo que decimos, son los recientes casos de dos fiscales, uno en Panamá y otro en Chiriquí, que  
fueron  separados  de  sus  cargos  e  investigados:  uno,  por  pasar  información  de  operativos 
antidrogas y, otro, por verse en un video horrible, seguramente consumiendo cocaína. Gracias, Diputada.  Tiene la palabra el diputado Gabriel Silva. 
 
Buenas tardes, colegas, medios de comunicación y ciudadanía que sintoniza los diferentes canales 
de la Asamblea Nacional. 
 
Quiero utilizar este periodo de incidencias, señor Presidente, reconociendo la decisión acertada de 
la Junta Directiva de la Asamblea Nacional de empezar el proceso de licitación pública para lo que 
va a ser el sistema de tecnología, innovación y modernización que incluye, entre diferentes cosas, 
tengo entendido, el voto electrónico de los diputados aquí en el pleno.  Creo que es una decisión 
sumamente acertada e importante que se haya tomado, porque en cualquier democracia sólida es 
importante que los ciudadanos sepan cómo están votando sus representantes en temas como 
salud, en temas como educación y en temas como pobreza. Eso es lo que se llama rendición de 
cuentas y que los ciudadanos sepan cómo está ejerciendo un voto el diputado es transparencia, es 
rendición de cuentas básica y es necesario para construir la institucionalidad y la reputación 
apropiada que deba tener esta Asamblea Nacional. 
 
A mí me parece una decisión acertada, señor Presidente, sin embargo, también compartir algunas 
apreciaciones.  En primera instancia, creo que es importante que se dé la mejor comunicación 
posible de esta decisión, ya que lo que he leído en diferentes medios de comunicación es que se 
está licitando por casi un millón de dólares un sistema que únicamente va a funcionar para el voto 
electrónico, pero conversando de forma no oficial con el Secretario General de la Asamblea 
Nacional, me comentó que es mucho más que solamente el voto electrónico lo que se está 
buscando en esta plataforma.   
 
Importante es que en esta plataforma también se logre incluir, por ejemplo, que los diputados 
podamos saber cuáles son las propuestas que se están proponiendo en el pleno a la hora de votar 
y ver los textos únicos de las propuestas que se han hecho, en vez de estar recibiendo la cantidad 
de papeles que recibimos en el día a día. Ojalá que se pueda considerar eso entre las propuestas 
y lo que se está licitando, señor Presidente. También que, a futuro, se logren las modificaciones  
pertinentes al Reglamento Interno de la Asamblea Nacional para eliminar esa posibilidad de que 
regresemos, algún día, a sonar el pupitre como una forma de ejercer nuestro voto y que quede, 
únicamente, como se ha propuesto en las modificaciones presentadas por el diputado Vásquez, ya 
sea alzando la mano o por medio del voto electrónico, para que quede constancia de cómo vota 
cada uno de los diputados. 
 
Así  que,  reitero,  señor  Presidente,  creo  que  es  una  decisión  acertada,  que  se  dé  la  mejor 
comunicación posible para que la ciudadanía vea que se está haciendo un proceso transparente 
que busca, al final de cuentas, no solamente que el proceso de contratación sea transparente, sino 
lo que va a ser aquí adentro la Asamblea Nacional, y sobre todo, también, que no permitamos que 
asambleas en el futuro continúen en esa vieja práctica de solamente estar votando sonando el 
pupitre ya que, anteriormente, se han comprado equipos electrónicos, sin embargo, hemos visto 
que no se han utilizado, y la ciudadanía creo que hace una justa labor de cuestionar ¿cómo es 
posible  que  la  Asamblea  gasta  miles  de  dólares  en  estos  proyectos,  en  estos  aparatos 
electrónicos?, sin embargo, nunca se utilizan y ahora estamos volviendo a comprar de lo mismo.   
 
Por eso es importante que se haga la comunicación necesaria y se explique cuándo fue la última 
vez que se adquirieron estos equipos, que entiendo que fue hace más de diez años.  Gracias, 
Presidente. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Fanovich Tijerino. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación, público presente, 
televidente y oyente. 
 
Señor Presidente, después de escuchar la semana pasada al Director de la Caja del Seguro Social 
sobre la deuda que le tiene la empresa privada y el Gobierno, de ochocientos millones, de las 
cuales algunas son impagables porque no existen las empresas. Pero hoy quiero hablar sobre 
ciertas empresas que no les están pagando el Seguro a sus empleados y es por el alto riesgo que 
ellos tienen, y son las agencias de seguridad.   
 
Hemos hecho contactos con agentes a nivel nacional y es importante que el Director de la Caja del 
Seguro Social haga un estudio, porque en eso hay muchos que no tienen su ficha de Seguro 
Social al día y algunos que dicen que llevan más de un año sin poder utilizar los servicios de salud 
de la Caja de Seguro Social y, posiblemente, no se vayan a jubilar.  Esta situación es delicada, 
porque existe una ley penal y no hemos visto, hasta estos instantes, que se haya castigado 
penalmente a ningún empresario, que se burla de la cuota de los obreros y que utiliza esos fondos 
para bienestar propio, y hemos visto empresas en las cuales sus trabajadores no se han podido 
jubilar, pero en este caso, de los guardias de seguridad, que en muchas ocasiones son mal 
pagados, tienen que pagar los uniformes, usan un arma deteriorada y tienen que enfrentar la 
inseguridad que existe en nuestras calles, es una situación sumamente delicada. 
 
Para terminar, yo quiero solidarizarme, porque yo sé que el señor Presidente llevó muy buenas 
propuestas al Gabinete Agropecuario el fin de semana en la provincia de Chiriquí, sin embargo, 
hay un producto, la cebolla, los cebolleros están muy preocupados, porque va a entrar cebolla 
importada en los próximos días y sabemos que va a haber producción, tanto en el interior en Natá, 
en Boquete, en Volcán, en Cerro Punta y en muchos lugares. Fuera de eso, el contrabando que 
viene de la hermana república de Costa Rica, que no se ha contralado totalmente.   
 
¿Qué van a hacer los cebolleros con el producto, después que han tenido que invertir grandes 
sumas de dinero y, posiblemente, tengan que quedarse nuevamente con la cebolla? Esperemos 
que el IMA les dé una solución. Y, desde ya, estamos pidiendo que se renegocie el tratado con los 
Estados Unidos de América, porque es desleal esa política agropecuaria donde están ingresando 
productos que vienen a competir con nuestros campesinos, con nuestros productores en Panamá,  
no teniendo una población de consumo y, por lo tanto, crisis hay en el sector agropecuario. 
Vendrán más gabinetes, señor Presidente, pero la solución es no importación de los productos que 
se producen en Panamá.  Muchas gracias. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Jairo Salazar. 
 
Señor Presidente, quiero presentar, no sé si está multimedia listo, un video de todos los accidentes 
portuarios en la ciudad de Colón y aquí en la ciudad capital. ¿Hasta cuándo van a golpear a 
nuestra gente con nuestros cinco puertos en la ciudad de Colón y aquí en Panamá? 
 
Juan Carlos Varela, que era esclavo, mira todo lo que hizo, señor Presidente, era esclavo de los 
puertos. Juan Carlos Varela, en un chat, el 8 de junio de 2017, en contra de los trabajadores 
portuarios, le decía al señor Liberman que atacara a todos los puertos, pero especialmente para 
beneficiar a PSA. Ahí está, ahí están, señor Presidente, todos los accidentes portuarios con 
muertos y heridos de la ciudad de Colón y la ciudad capital, y nadie en este país les ha hecho caso 
a todas estas cosas.  Pero Juan Carlos Varela presionaba para mejorar el manejo de la carga en 
los puertos. Si Juan Carlos Varela presionaba para mejorar el manejo de la carga en los puertos, 
era por algo.   
 
Hacemos un llamado a nuestro gobierno, el “buen gobierno de “Nito” Cortizo”, que vamos a todos 
esos puertos a supervisarlos, ya es hora de ponerle el cascabel al gato.   
 
Señor Presidente, ¿cómo se explica que estos puertos en el 2017 y en el 2018 han tenido un 
aumento de cuarenta y cuatro mil contenedores a trescientos cuarenta y nueve mil, casi trescientos 
mil contenedores más por año, y los trabajadores portuarios ganan mucho menos que antes y son 
mal pagados por estos mercenarios? 
 
Señor Presidente, aquí nuestro amigo Luis Carles, Luis Ernesto Carles, que era Ministro de 
Trabajo, mira lo que hizo, cuando fue Ministro, dividió los sindicatos con actos de corrupción y 
sinvergGracias, Diputado. Tiene la palabra la diputad a Génesis Arjona.  
  
Buenas tardes, señor Presidente, diputados, público presente, medios de comunicación. 
 
En este periodo de incidencias quiero aprovechar para tocar un tema de suma importancia en 
estos meses que ya llevamos de gobierno. Y es que no se ha visto un cambio radical en el sistema 
de salud, al contrario, vemos que día a día va en decreciente. Es por eso que desde el día 1 que 
entré a trabajar en esta curul, le pedí a la Ministra de Salud una reunión, una reunión que no se ha 
dado hasta el momento con ella, pero sí, de una forma educada, el Viceministro me atendió para 
escuchar cada una de las peticiones de las personas del Circuito 8-9. 
 
Estas peticiones se dan porque sabemos que tenemos un proyecto a largo plazo, que no sabemos 
si en estos cinco años se va a resolver, que es el tema del hospital, pero necesitamos, a corto 
plazo,  una  solución.  Nosotros  tenemos  subcentros  en  los  cinco  corregimientos  de  Caimitillo, 
Chilibre, Ernesto Córdoba, Alcalde Díaz y Las Cumbres, y vemos que estos subcentros solamente 
hasta las tres de la tarde están abiertos. ¿Cómo es posible que en el sistema de salud tengamos 
solamente hasta las tres de la tarde? ¿Qué hacen esas personas que después de esta hora se 
enferman o tienen un apuro? ¿Tenemos que decirle a nuestro cuerpo que después de las tres de 
la tarde no se enferme? Gracias, Diputada. Tiene la palabra el diputado Manolo Ruiz. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, colegas.  
 
Primero para agradecerle al Presidente por el Gabinete Agropecuario que tuvimos el jueves en 
Chiriquí. También quería mandarle al Director o al Ministro de Economía y Finanzas para ver si 
hace un proyecto, porque nosotros como fiscalizadores de toda la cosa pública, nos preocupa algo 
muy grande. A través de los años, se ha ido teniendo carros del Estado que se dañan por “a” o “b” 
razones y los dejan en los corrales, los dejan en las gobernaciones, los dejan en los municipios, 
cualquier cantidad de carros dañados, a lo mejor no son muchas cosas, pero al Estado como que 
no le interesa estos vehículos.  
 
Así que yo les mando una propuesta al Ministro de Economía y Finanzas y al Contralor, que hagan 
un inventario de estos carros, y que se los vendan a los productores en mil, dos mil, tres mil 
dólares,  aquellos  productores  que  producen  cinco  hectáreas  no  tienen  vehículos  para 
transportarse. No puede ser que sigamos permitiendo que esto, por años, se dañe y no se puedan 
vender o utilizar. Entonces, ojalá el Ministro de Economía y Finanzas tome acción en eso, y que  
sea  este  Gobierno  que  pueda  pensar  en  regresarles  esos  carros  que  no  se  utilizan  a  los 
agricultores, que tanto lo necesitan. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Everardo Concepción. 
 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes, colegas. Buenas tardes, medios de comunicación, 
público presente. 
 
Vengo no sentido por nada de lo que ha ocurrido, pero sí triste por el "buen Gobierno" de “Nito” 
Cortizo. El "buen Gobierno" de “Nito” Cortizo, en Barú, parece que fuera finca privada del PRD. 
¿Por qué lo estoy diciendo? Gracias, Diputado. Tiene la palabra la diputada Cenobia Vargas. 
 
Muy buenas tardes, señor Presidente, respetados colegas, a las personas de la prensa y las que 
nos acompañan en esta tarde. 
 
Quisiera, señor Presidente, que por medio de la Asamblea Nacional se pueda enviar una nota a las 
empresas ENA, con la sugerencia de que en la noche, desde las nueve de la noche hasta las seis 
de la mañana, la barra se pueda dejar levantada para las personas que transitan por esa vía, 
debido  a los actos de violencia que están ocurriendo en los corredores durante la noche. Es 
importante destacar que en días pasados, amarraron la barra que detiene cuando usted va a pasar 
por la garita, y eso le causa un grave peligro a cualquiera que pase durante la noche en ese lugar. 
 
Es importante destacar que, una vez que el vehículo transita por la garita, no es necesario que la 
barra esté en la parte de abajo, debido a que automáticamente que usted pasa, se le va a registrar 
el lector, y por medidas de seguridad, la empresa ENA debería dejarla levantada, así ninguna 
persona que transita, en ninguno de los corredores, corra el riesgo de ser asaltado por los amigos 
de lo ajeno, que durante la noche aprovechan para cometer fechorías, tirarles piedras a los 
vehículos también en ese momento que van a hacer ese semialto en la garita.  
 
Así que, sí quisiera, señor Presidente, que por medio de la Asamblea Nacional se le pueda enviar 
una nota a la empresa, de tal manera que se le pueda sugerir lo que le acabo de comunicar. 
Muchas gracias. 
 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra el diputado Bernardino González. 
 
Gracias, señor Presidente. Mi saludo y mis respetos a todos los colegas presentes en esta sesión 
vespertina del día de hoy. Saludo extensivo a los medios de comunicación y al público que siempre 
nos acompaña, extensivo a los oyentes y televidentes. 
 
Señor Presidente, en el mismo orden de ideas de la diputada Génesis Arjona, nosotros tenemos 
una preocupación en la provincia de Coclé, en mi provincia, mi provincia natal, en relación con las 
enfermedades renales crónicas. Hay un fenómeno conocido, a nivel nacional, a nivel de nuestra  
provincia, que más del sesenta y siete por ciento de los casos de enfermedades renales crónicas, 
se dan en la provincia de Coclé. Eso equivale a más de cinco mil pacientes en nuestra provincia 
con enfermedades renales crónicas, a diferencia de otras provincias, gracias a Dios, que no 
padecen por esta situación, pero eso debe tener un motivo, eso debe tener un epicentro.  
 
Así que quisiera pedir a la regente de salud pública en nuestro país, a la Ministra de Salud, que, 
por conducto de esta Asamblea, nos comunique qué estudio, qué análisis, qué investigaciones han 
realizado  para  buscar  las  causas  de  estas  enfermedades  que  afectan  a  nuestra  provincia 
coclesana. Tiene que haber un motivo, no es casual que más del sesenta y siete por ciento de 
estas enfermedades crónicas renales estén en la provincia de Coclé, se extienda de manera 
progresiva, porque no minimiza, aumentan en nuestra provincia.  
 
Y  quisiera saber qué estudios están realizando para buscar y minimizar esta situación en nuestra 
provincia coclesana, más del sesenta y siete por ciento. Hay que buscarle las causas, hay que 
preocuparse por qué más de cinco mil pacientes, principalmente de la provincia de Coclé, están 
con estas enfermedades renales crónicas. Debe haber un epicentro, hay que buscarlo, para 
trabajar entonces en legislar en  estas leyes para buscar las indemnizaciones correspondientes, 
también, si es que es por culpa o por alguna negligencia de algunas situaciones o de algunos actos 
que se realizan de manera indiscriminada. No tenemos las causales, no tenemos los motivos, pero 
sí debe existir en el Ministerio de Salud Pública, estudios con respecto, estadísticas con respecto a 
esta situación de mi provincia. Yo estoy preocupado, el país está preocupado, y yo quiero que esto 
se tome como un problema de Estado, se debe tomar como un problema de Estado.  
 
Presidente Cortizo, Ministra de Salud, por favor poner atención a esta situación y todos nosotros 
como diputados también. En la provincia somos cinco diputados, debemos tomar nota de esto y 
buscar  los  mecanismos  necesarios  para  buscar  la  génesis  y  tratar  de  eliminar,  minimizar, 
exterminar esta situación, porque hay que dar con la causa. Pero debe existir la voluntad de 
buscarla, buscar los recursos, buscar ayuda internacional, en la Organización Mundial de la Salud, 
si fuera el caso, en la Organización Panamericana de Salud, a través de la misma Comisión de 
Salud de esta Asamblea también, y preocuparse por la provincia de Coclé, señor Presidente. Más 
del sesenta y siete por ciento de los problemas de enfermedades renales crónicas están en mi 
provincia y eso me preocupa.  
 
Tengo esta preocupación, la quería compartir con ustedes colegas, la quería compartir con el país, 
la quiero compartir con el Presidente de la República y con la Ministra de Salud pública y quiero 
que por Secretaría, de ser posible señor Presidente, se remita una nota a la Ministra de Salud y 
nos informe qué acciones o qué investigaciones están realizando, para ver cuál es la causa del 
porqué  más  del  sesenta  y  siete  por  ciento  de  las  enfermedades  y  de  los  pacientes  de 
enfermedades renales crónicas, están en la provincia de Coclé. Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Néstor “Tin” Guardia. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, señores de la prensa, colegas, público que nos escucha en las 
gradas. Me uno a esas palabras y me solidarizo con el colega Bernardino, ya que en el área 
nuestra también existen bastantes pacientes con problemas renales, y en verdad tenemos que unir 
las fuerzas para tratar de buscar o palear un poco la enfermedad esa, que es una enfermedad bien 
dañina, que en realidad no se sabe porqué en esas áreas está atacando tan contundentemente. 
 
Mi intervención de hoy, quería dividirla en dos quejas, prácticamente. La primera, es con respecto 
a la calle Damián Carles de Penonomé, una carretera que nos heredó el gobierno pasado, donde 
una compañía se ganó una licitación y por motivos que ya nos han explicado, pero que no 
sabemos por qué razón no han podido concluir o continuar con los trabajos que empezaron, la 
carretera  está  totalmente  deteriorada.  Se  han  hecho  inspecciones,  la  Viceministra  de  Obras 
Públicas estuvo en el área, pero a la fecha no se sabemos después de seis meses de estar en el  
gobierno, porqué la empresa que se ganó esa licitación no ha podido terminar ese proyecto en una 
carretera tan importante, que queda en el circuito 2-1 de Penonomé.  
 
Le pedimos al Ministro de Obras Públicas, que mire hacia allá y que le tome importancia, que yo sé 
que el personal idóneo del Ministerio de Obras Públicas de Coclé, también está completamente 
anuente a cooperar y hacer el trabajo lo más pronto posible, para que esa calle sea reparada y 
vuelva a ser la carretera Damián Carles que siempre ha sido, una carretera muy importante en 
nuestro circuito. 
 
Por otro lado, la semana pasada estuvimos aquí debatiendo sobre la creación de dos notarías en 
el área de La Chorrera y Arraiján. En realidad, como dice el dicho: “no tengo vela en ese entierro”, 
pero sí tengo vela en la Notaría del circuito 2-1 de Penonomé. En los últimos meses, los abogados, 
las personas que buscan servicio en esa Notaría, se están quejando por el mal servicio público que 
les está dando la notaria que en este momento ejerce esa posición. Yo le envío un mensaje a la 
licenciada que está encargada de esa Notaría: la Notaría Pública es un servicio público, que tiene 
que tener un horario fijo, uno no puede llegar ahí a tratar de notariar un documento y de repente no 
encuentras quién te lo notarie y tienes que dejar la documentación y esperar quién sabe a qué hora 
regresa, para poder que se le haga el servicio notarial.  
 
Así que, esta intervención sobre las notarías, señor Secretario, quisiera que se le hiciera llegar al 
Ministro de Gobierno y Justicia -creo que es el regente ahí- al Presidente de la República, para que 
se corrija el horario de la Notaría Primera del Circuito de Coclé, que está ubicada en Penonomé. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Darío Castillo. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, colegas diputados y diputadas, medios de comunicación. Señor 
Presidente, mi intervención en el día de hoy, es específicamente sobre la tragedia que se ha 
suscitado en mi área comarcal, hace escasa una semana en El Terrón. Por primera vez, señor 
Presidente, se ha dado una situación como esta en esa zona comarcal, razón por la cual solicito a 
las  autoridades  competentes  que  les  apliquen  la  sanción  y  la  justicia  requerida  a  estos 
compatriotas humildes de esa zona comarcal. Señor Presidente, yo como diputado de la Comarca, 
no puedo pasar por alto el lamentable hecho que se dio hace una semana en mi zona comarcal.  
 
Aparte de eso, señor Presidente, también para responderle a lo que dijo la ministra Markova, 
cuando se trasladó al área comarcal, que estando en el área vio la necesidad de mi gente 
comarcal, sobre todo la pobreza. Yo espero, señor Presidente, que como vio la necesidad, se 
pueda atender a la población en general en temas de educación, salud y en la parte social que se 
atienda a mi población comarcal, y no sólo que mi gente de la Comarca quede como noticia y 
protagonistas en las noticias nacionales.  
 
Señor Presidente, colegas diputados, a veces las personas aprovechan ocasiones como estas, 
cuando hay tragedias en las comarcas, para dar noticias, sin embargo, nadie le presta atención a 
la  Comarca,  donde  hay  tantas  necesidades  y  tanta  miseria,  que  yo  quisiera  que  todos  los 
ministerios le presten atención a esas zonas apartadas, allá donde hay mucha pobreza. Así que, 
señor Presidente, mi intervención es sobre ese tema, para que todos los ministerios tomen en 
cuenta el área de las comarcas. Muchas gracias, señor Presidente.  
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Arquimirio Chocho Chiripua. 
 
Gracias,  señor  Presidente,  buenas  tardes.  Quiero  intervenir  en  este  momento,  para dar  mis 
profundas condolencias y mi pésame a los familiares, en especial a la esposa, a los padres y  
madres de quienes cayeron en el cumplimiento del deber. Me refiero al Cabo Primero 52011, 
Alejandro Peña, quién era de la comunidad de Capetí, la comunidad de la cual yo convivo y vivo 
actualmente, y a su esposa Rubiela Cabrera y a su familia. También mis condolencias al Cabo 
Primero 51894, Carlos Gutiérrez, quien fue también fallecido esta semana, en el cumplimiento del 
deber en zonas fronterizas entre Panamá con Colombia.  
 
Quiero expresar mis sentimientos a esta familia, porque en realidad estos compañeros fueron 
héroes, porque entregaron su vida como unos buenos patriotas, y como buenos patriotas se 
merece toda la familia un trato especial de parte del Estado, en especial a las esposas, a los hijos, 
que están ingresando en colegios, el Estado debe garantizarle todos los privilegios necesarios, 
llámese  becas,  porque  una  de  las  viudas  está  cursando  la  universidad,  en  la  Facultad  de 
Enfermería y la misma estaba estudiando con sus propios esfuerzos, gracias al apoyo de quien 
cayó y que hoy en paz descanse. 
 
Aprovechando esta intervención, señor Presidente, quiero solicitar a su excelencia, el Ministro de 
Seguridad, Rolando Mirones, para que por primera vez, en esta ocasión, después de quince años, 
prácticamente veinte años de haberse instalado la policía de fronteras en la provincia de Darién y 
en la comarca Emberá-Wounaan, y que desde hace veinte años, una vez creada y fundada la 
policía de fronteras, hasta hoy no veo en ninguno de los puestos que existen en las zonas 
estratégicas,  o  en  puntos  estratégicos,  las  infraestructuras  adecuadas  en  donde  nuestros 
muchachos uniformados puedan desenvolver sus funciones. No es justo que la seguridad… el 
Ministerio de Gobierno es una de la Instituciones que recibe mayor presupuesto de inversión de 
Estado, y que después de veinte años no tengan un puesto de policía adecuado, con una 
infraestructura tal como se lo merecen nuestros muchachos uniformados.  
 
Por eso solicito a la Secretaría, una nota dirigida al Ministro de Seguridad, para que se vaya 
preparando dentro del Presupuesto del Estado de Inversión, para la Vigencia Fiscal 2021 y que de 
una vez se contemple dentro de ese presupuesto de inversión, en todos los puestos existentes, 
para que se mejore la construcción de los puestos. De igual forma, también la rehabilitación de los 
cuarteles existentes. También quiero destacar la labor de los uniformados de la zona de Frontera, 
en realidad ha sido notorio su desempeño, son baluartes, son héroes los muchachos uniformados 
en zonas fronterizas. A mí me consta, porque yo vivo en el área y de verdad que hay que 
felicitarlos.  Le  pido  al  señor  Presidente,  que  les  brinde  todo  el  apoyo  necesario  a  nuestros 
soldados, me refiero a la policía de frontera, llamados SENAFRONT.  
 
Muchísimas gracias, señor Presidente. Esa es mi intervención.  
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Luis Rafael Cruz Vargas.  
 
Buenas tardes, señor Presidente. Para nosotros, como diputados de la República, el fin de semana 
en la provincia de Veraguas hicimos diferentes recorridos que nos permiten hoy estar aquí, siempre 
haciendo un llamado de atención a tiempo, de las situaciones que acontecen en nuestra provincia. 
En primer lugar, queremos hacerle la observación y el llamado respetuoso al Ministerio de Salud, 
como siempre estamos acostumbrados, ya que corregimientos como el de Ponuga, el Centro de 
Salud de Ponuga, no cuenta con un servicio de ambulancia, como igual el MINSA-CAPSI de La 
Mata,  de  La  Colorada  y  de  otros  corregimientos  de  nuestro  de  distrito  de  Santiago.  ¿Qué 
queremos? Que sea una prioridad siempre, como hemos venido en estos primeros seis meses de 
gestión, que la salud siempre sea una prioridad, al igual que la educación, de nuestro buen 
gobierno que preside el Presidente Laurentino Cortizo. Así que, hago el llamado y hago extensivo 
para que el Secretario General, pueda hacer eco a través de una nota a la Ministra Rosario Turner.  
 
Dos. En Santiago se está haciendo el alcantarillado y la empresa MECO -que es una empresa 
reconocida a nivel nacional- durante años viene haciendo los trabajos que nosotros y nuestro 
equipo idóneo consideramos de manera irresponsable, toda vez que cada vez que rompen las  
calles, no comunican públicamente a las barriadas o a los lugares donde van a intervenir, y no 
dejan señalizaciones que puedan evitar accidentes. Nosotros seguiremos desde aquí… y mucha 
gente me dice: “Oye, pero ustedes son diputados y les deben hacer caso”, y nosotros lo que les 
decimos es que nosotros somos respetuosos de la ley y respetuosos del contratante, que en este 
caso es el IDAAN, y les hacemos un llamado a ellos para que continúen haciendo el trabajo de 
fiscalización, al igual que la Contraloría General de la República, para permitir en realidad que la 
comunidad tenga una tranquilidad.  
 
Hoy, la ciudad de Santiago parece una ciudad del oeste: llena de lodo la avenida central, con 
desórdenes y no se ve en realidad la cantidad del personal que se necesita para acabar con este 
tema de una vez por todas. Y también le vamos a solicitar al Secretario General, que expida una 
nota al IDAAN, dónde se nos explique cuándo debe terminar la obra, qué tiempo llevan y de cuánto 
han sido los pagos que ha recibido la empresa MECO hasta el día de hoy, por la construcción del 
alcantarillado de la ciudad de Santiago. 
 
Y en tercer lugar, nos vamos a referir a la tan anhelada Ley de Contrataciones Públicas, que 
venimos trabajando en la Comisión de Comercio y Asuntos Económicos, los comisionados, desde 
el mes de septiembre. Hemos hecho muchísimas consultas, después iniciamos el primer debate y 
el día de mañana a las dos de la tarde -el cual están todos los diputados invitados- debemos estar 
ya dándole la forma a una Ley de Contrataciones Públicas, que ha sido remendada en trece 
ocasiones, y que durante los últimos años ha sido muy cuestionada la forma en que se ha utilizado 
esta Ley para contratar, y también cómo ha sido utilizada por algunos empresarios, que no 
sintiéndose contentos con los procesos, atrasan obras como por ejemplo el Hospital del Niño, que 
ese hospital no es de la capital, es un hospital que le brinda un servicio a todos los panameños.  
Pero, de la misma forma, nosotros hemos incluido, como los diferentes comisionados hemos 
estado de acuerdo, en que las empresas que han sido condenadas o que sean condenadas por 
algún tipo de mal manejo con el Estado, estas no puedan volver a licitar.  
 
Si una persona común y corriente se roba una iguana, tiene cuatro años de prisión, sin embargo, 
empresas que tienen casos de corrupción por más de doscientos millones y trescientos millones de 
dólares pueden volver a tocar dinero del Estado.  Entonces, nosotros tenemos una posición muy 
clara de qué es lo que quiere la ciudadanía, qué es lo que quiere el pueblo y que, de una vez por 
todas, la justicia sea equitativa para todos y que se acabe, que nuestra gente del campo dice “nada 
más la justicia es para los tontos o para los pobres”, porque, evidentemente, los grandes nunca 
salen  lesionados,  sino  que  lesionan  al  Estado  y  pronto  los  vemos  licitando,  nuevamente,  y 
ganándose licitaciones y tocando el dinero del Estado.  
 
Así que nosotros aspiramos, en primer debate, con los comisionados, a que, efectivamente, 
cuando venga el segundo debate, los diputados nos pongamos de acuerdo y que tengamos una 
Ley de Contrataciones Públicas que le dé seguridad jurídica al empresario, pero que también 
salvaguarde los intereses del Estado y, por ende, de todos los panameños. Muchas gracias, señor 
Presidente.  
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Ariel Alba.  
 
Buenas tardes, señor Presidente, compañeros diputados, medios de comunicación. Aprovecho 
estos minutos, en primer lugar, para felicitar a nuestra compañera la diputada Marylin Vallarino que 
estuvo de cumpleaños el día de ayer y a nuestro compañero Eric Vargas, que hoy tiene la dicha de 
tener a su primer hijo.  
 
Señor Presidente, hace seis meses, este servidor estuvo con la Ministra de Educación y el 
Viceministro de  Infraestructura  en  el distrito  de  Soná,  específicamente  para  tocar  el  tema  y 
comprometernos con la construcción de la Escuela Miguel Alba. Han transcurrido seis meses y la 
empresa que lleva adelante este proyecto tiene avances, en seis meses, que no pasan del cinco  
por ciento. Para nosotros es inaceptable que esta situación continúe y que nadie se haga cargo o 
salga al frente del problema que tenemos.  
 
Es por eso que hoy solicito que por Secretaría se envíe a la Ministra de Educación y nos haga 
saber ¿cuál va a ser el resultado final de este proyecto que data de más de cinco años y que 
continuamos en el distrito de Soná, específicamente en Soná cabecera, sin ver la luz en el túnel, 
ya que la empresa contratista no está invirtiendo lo que debe invertir para que este proyecto tan 
anhelado se ejecute y llegue a feliz término? 
 
También le pido al señor Presidente de la República, Laurentino "Nito" Cortizo, que delegue 
funciones y que se cree una comisión para ver específicamente el tema de la Escuela Miguel Alba, 
ya que el tiempo transcurre y no tenemos solución al problema.  
 
También quiero aprovechar estos minutos para felicitar a la comunidad de Llano Grande y la 
comunidad de Los Flores, en el corregimiento de Los Milagros, que hoy celebra San Sebastián. 
Muchas gracias, señor Presidente.  
  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Hernán Delgado.  
 
Señor Presidente, apreciados colegas. Son tantos los tópicos que quisiera mencionar en este 
periodo de incidencias, sin embargo, el tiempo no me alcanza.  
 
Debo señalar el grado de intranquilidad predominante en todos los corregimientos del Circuito 8-4. 
Estamos hablando de veintidós corregimientos, cuatro distritos y tres comarcas indígenas, y más 
de  cuatrocientas  comunidades  constituyen  esto.  Sin  embargo,  predomina  una  angustia,  una 
incertidumbre muy grande en esta región nuestra que está dando lugar a que inversionistas 
internacionales, que estaban  mirando a nuestra región como una de las más atractivas, estén 
retirándose  y  esto  nos  afecta  tremendamente,  porque  aumenta  la  pobreza  del  Circuito  8-4, 
aumenta el desempleo, aumenta la angustia, el hambre, la miseria y las necesidades producto de 
las enfermedades y con la incapacidad de atender cada una de estas situaciones de carácter 
patológico a las cuales yo hago referencia.   
 
Pienso que tenemos, obligatoriamente, que lograr que el Gobierno nuestro voltee la mirada hacia 
el Circuito 8-4. Mire en qué situación está una de las regiones más promisorias y de mayor futuro 
en la República de Panamá, sobre todo en la provincia de Panamá, que es el área donde las 
circunstancias dan a pensar que es donde se pueden hacer las inversiones más importantes por la 
cercanía de la ciudad, por el recién construido ferri, Metro y porque tenemos el río más importante 
de la provincia de Panamá, que es el Río Bayano, el lago, uno de los lagos más importantes, que 
es el Lago Bayano, tenemos la represa de Bayano y tenemos todo para progresar y desarrollar. 
Lamentablemente, señores, la inseguridad, la incertidumbre, la falta de atención está dañando 
nuestra región y produciendo cada vez más angustia, más problemas de carácter delincuenciales 
en nuestra región.  
 
Esto me hace pensar que tenemos, obligatoriamente, que reexaminar la política y la conducta de 
los gobiernos frente a nuestro Circuito.  
 
El Río Bayano tiene un papel histórico que va a desempeñar, es la fuente que va abastecer de 
agua a la ciudad de Panamá, es la fuente que va a ayudar al sostenimiento del Canal de Panamá y 
es la fuente que nos da la seguridad para los efectos de la electricidad frente a lo que tenemos 
ahora mismo, como es la planta hidroeléctrica de Bayano, que queda colocada por Loma del 
Naranjo.  
 
Estos  puntos,  muy  rápidamente,  los  menciono,  señor  Presidente.  No  quiero  entrar  en  los 
problemas grandes que tenemos, que estamos viviendo, el desempleo nos está acabando, la  
inseguridad nos está acabando, el robo de ganado y las invasiones. Tenemos, obligatoriamente, 
que ver el mecanismo tendiente a resolver esta angustia que estamos viviendo.  
 
La semana pasada hicieron una reunión en Tortí, improvisada, no sé de qué se trata, no me 
invitaron a mí como una de las figuras que tiene mayor responsabilidad política en la zona. Ahí 
hubo una reunión, cuyo resultado desconocemos, pero que son situaciones que deben llevarse a 
cabo tendientes a ir buscándole solución a la grave situación de nuestro Circuito. Sin embargo, 
esto no se hace, no se resuelve con improvisaciones.  
 
Esta semana, el día miércoles, tengo convocada una reunión importante con el Director del IDAAN, 
con el ingeniero Torres. Ahí viene una delegación de Pigandí, de Tortí, de la Ocho, de Las Claritas, 
de Catringandí, de todas estas zonas, para conversar con el Director Nacional del IDAAN sobre el 
tema trágico del agua de nuestro Circuito, especialmente del distrito de Tortí al cuale pertenecen 
las comunidades que acabo de mencionar.  
 
Vamos a asistir, vamos a ir una delegación al IDAAN el día miércoles. Para tal efecto, he 
contratado  un  bus  que  va  a  buscar  a  los  dirigentes  de  esta  zona  para  que  nos  hagamos 
acompañar a reunirnos ahí con el ingeniero Torres, que estoy absolutamente convencido de la 
buena  voluntad  de  su  deseo  de  ayudarnos  a  atender  los  problemas  grandes  que  estamos 
recibiendo, de lo cual nosotros, en el periodo anterior, hicimos un esfuerzo, pero no ha podido 
continuar por razón del crecimiento de la población.  
 
Creemos que en esta reunión con el ingeniero Torres vamos a tener un resultado bastante bueno, 
con la buena voluntad de los representantes de familia de las regiones que he mencionado, Vía 
Collas  de  Tortí,  que  no  se  ha  mencionado  en  esta  intervención,  vamos  todos  a  buscarles 
alternativa,  solución  a  nuestros  problemas.  Sobre  todo,  me  queda  por  conversar  en  esta 
intervención del proyecto que estoy tratando de desarrollar en relación con el Puente de Coquira, 
para los efectos de atenuar el desempleo, el hambre, la miseria de nuestra región.  
 
Sobre ese particular, volveremos a intervenir y vamos a hablar también de la formalidad que vamos 
a hacer a través de la invitación al doctor Aristides Royo, Ministro del Canal, para que nos 
acompañe y nos explique un poco lo concerniente a los estudios que han venido haciéndose. 
Ingenieros de la Autoridad del Canal, de la Comisión del Canal, ingenieros que vienen haciendo un 
trabajo, que ya tienen un trabajo realizado y que estoy seguro va a contribuir al desarrollo de 
nuestra región, ya no solamente en el problema del hambre, del desempleo, sino también en el 
problema del desarrollo económico de nuestra región. 
 
 Sobre el particular, estaremos ahondando en las próximas intervenciones para que los pueblos de 
Chepo, Chimán, Balboa y Taboga tengan claro nuestra solidaridad para con todos ellos y que 
seguimos preocupados, buscándoles soluciones a los graves problemas por los cuales venimos 
atravesando. Muchas gracias, Presidente. 
         
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Pedro Torres.  
 
Buenas tardes, señor Presidente, medios de comunicación, honorables colegas. Utilizo la palabra 
el día de hoy para traer ante este hemiciclo una problemática que parece que va de gobierno en 
gobierno  y  es  fácil,  durante  oposición,  señalar  el  tema  y  la  problemática  del  agua,  porque 
recuerden en el gobierno pasado que el actual gobierno o el actual partido, PRD, señaló mucho el 
tema de los negociados con los carros cisternas en la provincia de Colón.  
 
Este mal no va a parar, pareciera. Hemos recibido en esta Asamblea la designación del actual 
Director Nacional del IDAAN con muchas expectativas de que las cosas iban a mejorar en el 
sistema de la calidad del suministro del vital líquido, porque en Colón hay una potabilizadora que  
no se ha terminado todavía y lo venimos diciendo desde hace meses: Colón necesita que ese 
proyecto termine.  
 
El proyecto inició en el gobierno pasado, sí, pero si no se finaliza, vamos a tener muchos carros 
cisternas que les cuesta dinero al Estado panameño, que es el pueblo colonense y el pueblo 
panameño. No solo Colón vive este tema, lo viven muchas provincias.  
 
Entonces, desde este hemiciclo, yo le pido al Director Nacional que fue designado y que asumió el 
rol y el cargo de que pueda meterle celeridad a la finalización del proyecto, un proyecto que lleva 
más del 70Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Javier Sucre. 
 
Gracias, señor Presidente. Yo quiero aprovechar para seguir lo que otros colegas están hablando 
de situaciones de Partido, pero yo no sé por qué Partidos, si la verdad es que hay diferentes 
administraciones que pasan por periodos en este país y que hacen trastadas y, después, tienen el  
coraje de salir a reprochar, cuando hay otras situaciones que se van dando.  Sin embargo, yo 
quiero llamar la atención, señor Presidente, porque en periodos pasados, los gobiernos pasados, 
no tuvieron los pantalones para ver cómo hacían mcon el tema de la Caja de Seguro Social, y la 
realidad es que nosotros tenemos que buscar la manera de que ahora, en este periodo, se mejoren 
las cosas, no cometer errores, sí es verdad.  
 
Pero si los otros partidos que gobernaron en el gobierno pasado, no tuvieron los pantalones para 
ver el tema de la Caja de Seguro Social, entonces, ahora vamos a tener que invitar a todos los 
diputados también de los partidos de oposición, que tengan la valentía de hacer propuestas para 
ver cómo mejoramos diferentes puntos que nos están afectando en este nuevo año 2020, y que no 
es solamente llorar ni criticar, sino buscar la manera de aportar buenas ideas donde todos, 
también, esos partidos que no tuvieron los pantalones para confrontar y ver la problemática, por 
ejemplo, de la Caja de Seguro Social, entonces ahora lo tenemos que ver. 
 
No obstante, yo también quiero hacer el llamado porque, realmente, en el día de hoy tenemos un 
gran problema en la Caja de Seguro Social. Hoy nos toca, a todos, buscar la manera de cómo 
salvar la Caja de Seguro Social, pero, ahora, la verdad es que nosotros hemos estado en algunos 
momentos buscando las posibilidades de ver qué propuestas traemos para el bienestar de la gente 
humilde que necesita de la Caja de Seguro Social y ahora nos encontramos que, de igual manera, 
el director de la Caja de Seguro Social marca diferentes negativas que hay y, por supuesto, que 
tenemos la preocupación de los panameños, de la angustia por la falta de medicamentos, la mora 
de cirugías y lo tardío de las citas médicas que se están dando en el mal mecanismo que hay en la 
Caja de Seguro Social. 
 
El panameño no aguanta más, por eso nosotros tenemos que buscar la manera de cómo lograr 
que los trabajadores, que la clase trabajadora de Panamá, y principalmente esa gente humilde, 
logremos que tengan una oportunidad y un futuro, y no puede ser que encima de que en la 
jubilación se va, en la gran mayoría, un sesenta por ciento del salario, que dependen de eso para 
vivir después de una jubilación, después de una tercera edad, que no alcanza para nada, porque 
ya toda esa gente tiene una costumbre de vida de un salario ya establecido por muchos años 
cuando tenían su periodo donde brindaban ese sacrificio de trabajar por la patria, pero también 
aportando a una Caja de Seguro Social y, hoy día, tenemos estos problemas en la Caja de Seguro 
Social, que de igual manera tiene un colapso, con la institución que es la esperanza de los más 
humildes. Y ahora el director de la Caja de Seguro Social sale diciendo que nada más quedan tres 
años de vida para la Caja de Seguro Social.  
 
Por eso tenemos que buscar la manera de cómo se garantice que el propio director de la Caja de 
Seguro Social venga aquí y nos diga cómo es el programa o las estrategias para salvar los 
Programas de Invalidez, Vejez y Muerte que necesitamos y que necesitan todos esos panameños 
humildes que dependen de una jubilación y no que se nos acabe en tres años. De igual manera, 
que también se diga cómo y dónde está el dinero de la Caja de Seguro Social.  
 
Los panameños necesitamos conocer toda la verdad sobre los números de la Caja de Seguro 
Social, y exigimos un gran listado de todas esas empresas que tienen una alta morosidad con la 
Caja de Seguro Social, todas esas empresas morosas que le descuentan de los recursos, de los 
salarios de los trabajadores, de todas esas personas que sacrifican, mes tras mes, y hoy día nos 
encontramos de que una gran cantidad de empresas se encuentran morosas con la Caja de 
Seguro Social.  
 
Eso, señor director de la Caja de Seguro Social, usted tiene que venir aquí y decirlo y garantizar 
cómo vamos a lograr mejorar ese problema de la Caja de Seguro Social y decirnos de la mora 
quirúrgica y decirnos cómo andan los equipos tecnológicos de la Caja de Seguro Social y cómo 
vamos a lograr invertir los dineros de la Caja de Seguro Social para subsistir, para continuar 
pagando la Caja de Seguro Social y que sepamos que la gente y los más humildes no van a 
quedar en el aire después de tres años, necesitamos saber dónde está el dinero de la Caja de 
Seguro Social. Muchas gracias, señor Presidente.  
 
Gracias, diputados. Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 5 del orden del día: 5. Nombramientos que ha de efectuar la Asamblea Nacional a los 
miembros de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá: 
Señor Secretario, lea la propuesta. 
 
Los honorables diputados Ricardo Torres, Roberto Ábrego y otros honorables diputados proponen:  
Que se omita la lectura de los informes de la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Constitucionales y que solo se lea la parte resolutiva donde se 
recomienda la ratificación por la Asamblea Nacional de:  
   Gerente General de la Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico Multimodal de Barú: 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Para cuestión de orden, tiene la palabra la honorable diputada Petita Ayarza. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, honorables diputados y diputadas, medios de comunicación, mis 
hermanos y hermanas de la Comarca Kuna Yala, Wargandí y muy especialmente a la Comarca 
Madungandí, caciques presentes de Madungandí en las gradas. 
 
En esta tarde quiero presentar el Anteproyecto de Ley, Que modifica y adiciona artículos a la Ley 
24 de 1996, Que crea la Comarca Kuna de Madungandí, modifica y adiciona artículos al Decreto 
Ejecutivo 228 de 1998, que adopta la Carta Orgánica de la Comarca Kuna de Madungandí, se 
crean nuevos corregimientos y se dictan otras disposiciones.  
 
¿Qué  pretendemos  con  este  anteproyecto  de  ley?  Hacer  justicia.  La  Comarca  Kuna  de 
Madungandí, desde su creación, hace más de veinticuatro años ha estado huérfana de normas 
que garanticen su adecuado funcionamiento, principalmente en materia administrativa. 
 
Este vacío legal en cuanto a su funcionamiento y su organización ha perjudicado a los hermanos 
que habitan en esta región, su pleno desarrollo, puesto que la ley vigente limita los derechos 
ciudadanos de esta población dentro de la estructura del Estado de Derecho, lo que sería un 
contrasentido a la actual cultura democrática que vive el país. 
 
Para entender la magnitud de la falta de normas que señalen claramente su régimen político-
administrativo en la precitada Ley 24 de 1996 y el Decreto Ejecutivo 228 de 1998, tuvo que 
intervenir  nuestra  máxima  corporación  de  justicia  para  resolver  una  demanda  contencioso- 
administrativa de nulidad en la sesión del Consejo Municipal del distrito de Chepo, que se celebró 
el 2 de septiembre de 1999, para dilucidar si en efecto el corregimiento Kuna de Madungandí forma 
parte del régimen municipal del distrito de Chepo. Y la decisión de la Sala Tercera de la Corte 
Suprema de Justicia, que mediante fallo 373-99 de 23 de marzo de 2001, señaló lo siguiente: “Esta 
superioridad concluye que la Comarca Kuna de Madungandí no forma parte del distrito de Chepo, 
puesto que para que se dé esta incorporación, es necesario e indispensable que exista una ley que 
expresamente así lo disponga”. 
 
Consideramos oportuno, mediante este anteproyecto de ley, modificar y adicionar la Ley 24 de 
1996 y el Decreto Ejecutivo 228, en cuanto a la organización político-administrativa, incorpora dos 
nuevos corregimientos en la Comarca Kuna de Madungandí y nuevas instituciones administrativas, 
ya que es un deseo manifiesto y expreso de los pobladores de esta comarca, y queremos ser 
consecuentes con la opinión que emitió nuestra máxima corporación de justicia en el fallo que 
leímos anteriormente. 
 
Además, este anteproyecto de ley propuesto, que incorpora dos nuevos corregimientos en la 
Comarca Kuna de Madungandí reúnen los requisitos necesarios para su conformación político-
administrativa, tal como lo exige la Ley 65 de 2015, que desarrolla normas para la creación y 
organización territorial del Estado panameño y dicta otras disposiciones, y en el Decreto Ejecutivo 
344 de 2016, que reglamenta la Ley 65 de 2015.  
 
En  reuniones  que  hemos  tenido  nuestras  autoridades  tradicionales  de  la  Comarca  Kuna  de 
Madungandí, a través de su Congreso General como máxima autoridad de expresión, consideran 
que es justo y responsable subsanar las falencias a los instrumentos jurídicos que rigen la 
Comarca Kuna de Madungandí actualmente.  
 
Por todo lo expuesto, solicito a la honorable Asamblea Nacional que este anteproyecto de ley se le 
dé su trámite correspondiente. Muchas gracias, y un ujier para que retire el anteproyecto de ley, 
señor Presidente. 
 
Un ujier para que retire el anteproyecto de ley de la honorable diputada Petita Ayarza. Para 
cuestión de orden, tiene la palabra el honorable diputado Edison Broce. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, colegas diputados, medios de comunicación, público que nos 
sigue en las redes sociales. 
 
En el día de hoy quiero presentar el  Anteproyecto de Ley, Que modifica el Código Fiscal de la 
República de Panamá y adopta otras medidas.  Este proyecto  va a beneficiar al sesenta y tres por 
ciento de la población.  
 
Señor Presidente, nosotros somos testigos de las presiones económicas que ha vivido el país, que 
todo  el  mundo  lo  ha  resentido:  desempleo,  las  inversiones  se  sienten  espantadas,  muchos 
negocios han quebrado. Esta es una realidad, pero no podemos seguir quejándonos, hay que 
tomar acción, hay que ponerse los pantalones y presentar iniciativas. Es por eso que el día de hoy 
quiero presentar una alternativa para lograr dinamizar la economía y que el poder adquisitivo del 
bolsillo panameño se vea beneficiado.  La iniciativa que presento el día de hoy es una alternativa 
para modificar el Código Fiscal en una de sus disposiciones sobre el impuesto sobre la renta. Lo 
que busca es que la exoneración del impuesto sobre la renta sea aumentada, de once mil dólares 
anuales, a quince mil seiscientos dólares anuales.  
 
¿Qué quiero decir con esto? Actualmente, las personas que ganan menos de ochocientos dólares 
no pagan el impuesto sobre la renta. Lo que busca este proyecto es que quienes ganan menos de 
mil doscientos dólares no paguen ese impuesto sobre la renta, se vean exonerados, ellos se verían 
directamente beneficiados, al igual que el resto de los contribuyentes, porque dentro del salario 
que las personas pagan, sobre todo la clase media, siempre recibe una exoneración de hasta  
once mil dólares. 
 
La última vez que se hizo una actualización sobre esta disposición fue en el año 2010, es decir, 
hace diez años que no se revisa el impuesto sobre la renta. ¿Cuánto ha cambiado el país en diez 
años? La inflación, el costo de la vida, el salario mínimo de manera bianual, cada vez que sube el 
salario mínimo, suben igualmente los precios y la clase media se ve igualmente afectada, porque 
todo  le  sube  y  no  se  ve  beneficiada.  Muchos  se  estarán  preguntando:  ¿cómo  se  da  el 
amortiguamiento, de dónde sacamos esta exoneración? Este proyecto lo que busca es que se 
genere un aumento en lo que es el impuesto a las bebidas alcohólicas, al igual que a todo lo que 
es tabaco y sus derivados.  
 
Por otra parte, a mayor poder adquisitivo en el bolsillo del panameño, es decir, si el panameño 
empieza a tener ya trescientos dólares mensuales extra, que ahora está empezando a recibir hasta 
cuatro mil dólares anuales, eso significa que la economía actualmente va a dinamizarse, va a 
haber mucha más circulación de dinero y, asimismo, va a haber mayor recaudación del impuesto 
ITBMS, además de otras alternativas, como lo es el Estado eficiente, que los nombramientos sean 
acordes a los cargos, que no haya botellas, sobrecostos, etcétera, en lo que podríamos estar 
ahorrando millones de dólares. La coeficiencia es importante, vimos un ejemplo de la Caja de 
Seguro  Social  recientemente  que  cambió  la  ficha  de  los  jubilados  y  pensionados,  se  están  
ahorrando, de manera anual, más de un millón de dólares. Es posible, y esto representa apenas un 
uno por ciento del Presupuesto General del Estado, uno por ciento del Presupuesto General del 
Estado. 
 
Así que yo le pregunto a los que están escuchando esta intervención, cuando usted tiene su 
salario, el salario muchas veces es papel, porque a la hora de las deducciones se va en impuesto 
sobre la renta, en Caja de Seguro Social, en seguro educativo y, muchas veces, ni siquiera se 
utilizan en estos beneficios. Caja de Seguro Social, las personas tienen que hacer hasta seis horas 
para que les den una cita, no hay medicamentos, se vencen los medicamentos, la educación está 
por el piso, es decir, uno está pagando impuestos y no siempre se ve beneficiado como debería 
ser. Entonces, esto lo que busca es una inyección económica al bolsillo del panameño, empezar a 
circular de una vez dinero del Estado en el bolsillo panameño y poder hacerle frente a una crisis 
que estamos viviendo todos. 
 
Nosotros, desde mi despacho, hemos realizado diversos estudios, proyecciones, y este proyecto 
es totalmente viable, lo estaremos explicando directamente en la Comisión. Y todo aquel que esté 
escuchando  esta  intervención  que  quiera  ser  partícipe,  por  favor,  acérquese,  queremos  un 
proyecto que debe ir más allá de las banderas políticas, porque la situación nos está afectando a 
todos.  Es momento de presentar una alternativa, sobre todo un alivio tributario a la clase media de 
este país, que paga impuesto y no, generalmente, se ve beneficiada de ese aporte que hace. 
Muchas gracias, señor Presidente, colegas diputados. Solicito un ujier para que, por favor, retire el 
anteproyecto de ley. 
 
Un ujier para que retire el anteproyecto de ley del honorable diputado Edison Broce. Tiene la 
palabra la honorable diputada Corina Cano. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, colegas diputados. En uso de la iniciativa legislativa que me 
confiere la Constitución de la República de Panamá y el artículo 108 del Reglamento Interno de la 
Asamblea Nacional, me permito presentar por su conducto el Anteproyecto de Ley, Que modifica la 
Ley 8 de 25 de marzo de 2015, que crea el Ministerio de Ambiente, y se dictan otras disposiciones.   
 
Un ujier, señor Presidente, para entregar el Anteproyecto.  Muchas gracias. 
 
Un ujier, que retire el Anteproyecto de Ley de la diputada Corina Cano. Tiene la palabra el diputado 
Ariel Alba. 
 
Gracias, señor Presidente. La Comisión de  Gobierno, Justicia y Asuntos Constitucionales, rinde 
informe sobre el Veto Parcial por parte del señor Presidente de la República, ante el Proyecto de 
Ley 76, Que establece y regula el Teletrabajo en la Republica de Panamá y modifica un artículo del 
Código de Trabajo. 
 
Estamos devolviendo el Proyecto, para que se le dé el trámite correspondiente. 
 
 Un ujier, que retire el Proyecto de Ley del diputado Ariel Alba. 
 
Señor Secretario, dele lectura a los informes. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del ingeniero Tomás Leopoldo 
Villa Garay, como miembro Suplente de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos 
Acuáticos de Panamá.  
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del ingeniero Roberto José 
Chamorro Sánchez, como miembro Principal  de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos 
Acuáticos de Panamá. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Jorge Arturo García 
Rangel, como miembro Principal  de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos 
de Panamá. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento de la magíster Beatriz Medina 
Monroy, como miembro Suplente  de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos 
de Panamá. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado David Iván Silva 
Torres, como miembro Principal  de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos 
de Panamá. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento de Javier Visuetti González, como 
miembro Suplente  de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del ingeniero Rafael Moisés 
Silvera  López,  como  miembro  Principal  de  la  Junta  Directiva  de  la  Lotería  Nacional  de 
Beneficencia. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del arquitecto Felipe González 
Linck, como miembro Principal  de la Junta Directiva de la Lotería Nacional de Beneficencia. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del Magíster Eriberto Guerra 
Vásquez, como Gerente General de la Zona Franca Turística y de Apoyo Logístico Multimodal en 
Barú. 
 
Lectura de la Resolución sobre la aprobación del nombramiento del licenciado Sajid Nazim Daya 
Bhiku, como miembro Principal de la Junta Directiva del Banco Hipotecario Nacional. 
 
Fin de la lectura de las resoluciones, señor Presidente. 
 
Queda abierta la discusión de la ratificación de los nombramientos de los siguientes cargos: 
 
Miembros principales y suplentes de la Junta Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos 
de Panamá Ha sido aprobado. 
  

¿Ratifica  el Pleno  a Roberto José Chamorro  Sánchez,  como miembro  Principal  de  la  Junta 
Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá Ha sido aprobado. 
   

¿Ratifica el Pleno a Jorge Arturo García Rangel, como miembro Principal de la Junta Directiva de 
la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá Ha sido aprobado. 
 

¿Ratifica el Pleno a Beatriz del Carmen Medina Monroy, como miembro Suplente de la Junta 
Directiva de la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá Ha sido aprobado. 
 

¿Ratifica el Pleno a David Iván Silva Torres, como miembro Principal de la Junta Directiva de la 
Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá Ha sido aprobado. 
 

¿Ratifica el Pleno a Javier Visuetti González, como miembro Principal de la Junta Directiva de la 
Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá Ha sido aprobado. 
 

¿Ratifica el Pleno a Rafael Moisés Silvera López, como miembro Principal de la Junta Directiva de 
la Lotería Nacional de Beneficencia? 
 
Ha sido aprobado. 
   
 
  

¿Ratifica el Pleno a Felipe González Linck, como miembro Principal de la Junta Directiva de la 
Lotería Nacional de Beneficencia? 
 
Ha sido aprobado. 
 

¿Ratifica el Pleno a Eriberto Guerra Vásquez, como miembro Gerente General de la Zona Franca 
Turística y de Apoyo Logístico Multimodal de Barú? 
 
Ha sido aprobado. 
   

¿Ratifica el Pleno a Sajid Nazim Daya Bhiku, como miembro Principal de la Junta Directiva del 
Banco Hipotecario Nacional? 
 
Ha sido aprobado. 
   

¿Existe propuesta en mesa, señor Secretario? 
 
Sí, señor Presidente.   
Los honorables diputados Roberto Abrego, Ariel Alba, Ricardo Torres, proponen: 
Que se conceda cortesía de sala a los siguientes funcionarios que han sido ratificados por 
la Asamblea Nacional: 

¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída? 
 
Ha sido aprobada. 
   
Protocolo,  favor  hacer  pasar  a  los  invitados.  Señor  Secretario,  vamos  a  la  firma  de  los 
nombramientos. 
 
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario.  
 
Punto 6 del orden del día: Tercer Debate del Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza 
obligatoria de la Cultura Empresarial y del Emprendimiento como eje transversal en asignaturas 
afines en los planes de estudio del sistema educativo panameño. 
 
Hay propuestas en mesa, señor Presidente. 
     
Dele lectura, señor Secretario. 
 
Los honorables diputados Ricardo Torres y otros, proponen: 
Que se omita la lectura en tercer debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 106, 
Que establece la enseñanza obligatoria de la Cultura Empresarial y del Emprendimiento 
como eje transversal en asignaturas afines en los planes de estudio del sistema educativo 
panameño. 
 
Fundamento de Derecho: Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
Ha sido aprobada. 
   
Dele lectura al informe de revisión y corrección de estilo, señor Secretario. 
 
Lectura del informe técnico que rinde la Secretaría General al Pleno de la Asamblea Nacional, 
relativo a la revisión y corrección de estilo del Proyecto de Ley 106, aprobado en segundo debate, 
en la sesión del 16 de enero de 2020. 
 
Fin de la lectura del informe, señor Presidente. 
 
Queda abierto el tercer debate del Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria de 
la Cultura Empresarial y del Emprendimiento como eje transversal en asignaturas afines en los 
planes de estudio del sistema educativo panameño.   
 
Ofrezco la palabra.  Tiene la palabra el diputado Leandro Ávila. 
 
Gracias, Presidente. Este Proyecto de Ley 106, que busca el emprendimiento en los centros 
escolares del país, no pude participar en el segundo debate a pesar de ser el proponente, porque 
teníamos una fuerte gripe, pero sí escuchamos el debate a través de la radio, y hoy, participando 
en este tercer debate, nos sentimos satisfechos por la presentación de este Proyecto de Ley, toda 
vez que es un Proyecto de Ley que tiende a ayudar a nuestros jóvenes estudiantes con una 
enseñanza que les permite a ellos pensar más allá de graduarse de una secundaria o de una 
universidad, para ser empleados de alguien, ya sea en el sector público  o en la empresa privada. 
  
Esta iniciativa, lo que busca es abrirle la mente en conocimiento de emprendimiento a nuestros 
jóvenes, para que los mismos vengan a tener más oportunidades que una simple fuente de empleo 
tradicional, en donde llega a ser subalterno de alguien. Tengo que darle honor a la profesora 
Yomare,  que  fue  la  que  me  visitó  en  el  despacho  y  me  habló  de  su  experiencia  y  sus 
conocimientos y de cómo ella ha venido capacitando ya a ciertos jóvenes en esta materia, pero 
que se necesita una ley para que nuestros hijos sepan que más allá de buscar un trabajo en el 
sector público y privado, con su propia creatividad, con su propia iniciativa, con sus conocimientos 
y del apoyo que le pueda dar el Estado, a través de una cátedra educativa, ellos puedan superarse 
e incluso también ser ellos pequeños, medianos y ¿por qué no? hasta grandes empresarios.   
 
Así ha empezado mucha gente de la nada, con su esfuerzo y su creatividad, pero esto hay que 
inducirlo. Pero si lo que tenemos en el país, es una educación en donde te sientan para que 
aprendas para que después que te gradúes vayas a buscar un trabajo, es ahí donde las cosas se 
complican, porque incluso en estos tiempos, el gran problema que tiene la juventud es que se está 
graduando de la secundaria, se está graduando de la universidad y no consigue empleo, a pesar 
de su preparación. Y entonces, vemos algunos profesionales manejando taxi, que no es nada 
pecaminoso, pero no fue para lo que se formó. 
 
Entonces, este Proyecto de Ley lo que busca, es que ya se oficialice en Panamá una materia que 
permita incentivar y darle esa creatividad a nuestros jóvenes estudiantes.  Yo me siento satisfecho 
y le agradezco a la profesora Yomare por haber ido a mi despacho, de poder presentar este 
Proyecto sencillo, pero que puede tener la tendencia de cambiarle la vida a nuestros jóvenes 
estudiantes, en especial a los del primer nivel y segundo nivel, que cuando ya lleguen a una 
universidad, vayan con una mentalidad emprendedora y no una mentalidad de ser empleado o 
trabajador de alguien.  Gracias, Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Ofrezco la palabra. Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el 
tercer debate.  Queda cerrado.  Vamos a la votación.  
  
¿Quiere la Asamblea que este Proyecto de Ley sea ley de la República? 
 
Sí quiere, señor presidente. 
 
Vamos a la firma, señor Secretario.   
 
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 7 del orden del día: Segundo Debate al Proyecto de Ley 59 Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto  8  del  orden  del  día:  Segundo  Debate  al  Proyecto  de  Ley  117  Siguiente punto, señor Secretario. 
 
Punto 9 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 30 Lea la propuesta, señor Secretario. 
 
Los honorables diputados Fernando Arce, Eric Bravo, Eugenio Bernal y otros honorables diputados 
proponen: 
Que se levante la suspensión de la discusión que pesa sobre el segundo debate del 
Proyecto de Ley 30 Proyecto de Ley 30 
¿Aprueba el Pleno el levantamiento de la suspensión de la discusión del segundo debate del 
Proyecto de Ley 30? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Hay una propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
Lea la propuesta, señor Secretario. 
 
El honorable diputado Ricardo Torres y otros honorables diputados proponen: 
Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 30, 
Que aprueban medidas para el desarrollo de la agricultura familiar en Panamá. 
 
Fundamento de Derecho: artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura propuesta? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Lea la propuesta de cortesía de sala, señor Secretario. 
 
Los honorables diputados Ricardo Torres, Fernando Arce y otros honorables diputados proponen: 
Que se conceda cortesía de sala a los siguientes funcionarios que acompañan a su 
excelencia Augusto Valderrama, Ministro de Desarrollo Agropecuario, y a su excelencia 
Carlos Salcedo, Ministro Consejero de Asuntos Agropecuarios, para que participen en la 
discusión del segundo y tercer debate del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para 
el desarrollo de la agricultura familiar en Panamá. 
Ministerio de Desarrollo Agropecuario:  

¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Protocolo, haga pasar a los invitados al pleno. 
 
Señor Secretario, ¿existe informe de minoría? 
 
No hay informe de minoría, señor Presidente. 
 
Señora Secretaria, lea el informe de la Comisión de Asuntos Agropecuarios. 
 
Lectura del Informe que rinde la Comisión Asuntos Agropecuarios, correspondiente al primer 
debate del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el desarrollo de la agricultura familiar 
en Panamá. 
 
Fin de la lectura del informe, señor Presidente. 
 
Declaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el 
desarrollo de la agricultura familiar en Panamá. Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado 
Fernando Arce. 
 
 
Muchísimas gracias, señor Presidente, estimados colegas, medios de comunicación, personas que 
nos acompañan, invitados especiales. Secretaría, dele lectura a las propuestas de modificación que reposan en mesa, por favor. 
  
 
  
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen:  
Que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el 
Desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá, para que quede así: 
 
Artículo 1. La Agricultura Familiar es un modo de vida sostenible, basado en actividades 
productivas  donde  se  involucran  los  miembros  de  la  familia,  con  el  fin  principal  de 
garantizar la soberanía y la seguridad alimentaria y nutricional, generar ingresos a sus 
hogares, basada en la innovación, preservación y conservación del ambiente, la cultura y la 
tradición, y en la transferencia de conocimiento a las siguientes generaciones. 
 
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen:  
Que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el 
Desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá, para que quede así: 
 
Artículo 2. Se declara la Agricultura Familiar como un asunto de interés nacional debido a 
su contribución a la economía, a la soberanía y a la seguridad alimentaria y nutricional a la 
identidad cultural, al manejo y conservación del ambiente, y al mejoramiento de la calidad 
de vida de los agricultores en las áreas rurales, periurbanas y urbanas de una manera 
sostenible. 
 
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen:  
Que se modifique el artículo 3 del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el 
Desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá, para que quede así: 
 
Artículo 3. Se reconocen como actividades productivas amparadas por el concepto de 
Agricultura Familiar contenido en la presente ley: la agricultura tradicional, la agricultura 
orgánica,  agroecológica  y  agroforestería  comunitaria;  la  acuicultura,  la 
agroindustrialización,  agrotransformación,  artesanías,  actividades  de  conservación  y 
manejo  forestal,  actividades  pecuarias  como  ganadería  y  especies  menores,  pesca 
artesanal, agroturismo, turismo rural comunitario, la apicultura y otras actividades afines 
que sean reconocidas vía reglamento. 
 
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen:  
Que se modifique el artículo 4 del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el 
Desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá, para que quede así: 
 
Artículo 4. Para efectos de esta ley, se considera como unidad productiva de la Agricultura 
Familiar el área total de tierra o cualquier otro medio donde desarrolle su actividad 
productiva el agricultor familiar y las áreas de reserva necesarias. Independientemente de 
las diferentes formas de la tenencia de la tierra. 
 
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen:  
Que se elimine el numeral 5 del artículo 17 del Proyecto de Ley 30. 
 
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen:  
Que se modifique el artículo 6 del Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el 
Desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá, para que quede así: 
 
Artículo  6.  Para  efectos  de  la  presente  ley,  se  reconocen  tres  tipos  de  agricultores 
familiares: 
 
1.  Tipo 1. Son agricultores familiares que producen solo para el consumo, pero no 
logran  cubrir  en  su  totalidad  sus  necesidades  yUn breve receso.  
 
Se reanuda la sesión. Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Juan Diego 
Vásquez.  
 
Presidente, para que con su venia, por Secretaría se lea una solicitud presentada.  
  
Dele lectura, señor Secretario.  
 
Los honorables diputados, proponen:  
  Que se declare el Pleno en sesión permanente hasta agotar el punto 12 del orden del día, 
  que trata el segundo debate al Proyecto de Ley 114, Que establece políticas públicas para 
  la prevención, tratamiento y control de la diabetes en el sector salud y se dictan otras 
  disposiciones.   
 
Fundamento de Derecho. Artículo 91, del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
  
Fin de la lectura, de la propuesta de sesión permanente, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la sesión permanente? 
  
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
. 
Ofrezco la palabra en segundo debate. Tiene la palabra el diputado Luis Rafael Cruz Vargas.  
 
Gracias, señor Presidente. Buenas noches, ministro Valderrama y a todo su equipo de trabajo. 
Lastimosamente, nosotros no tuvimos la oportunidad de participar en el primer debate, por lo que 
veo un importante Proyecto, principalmente para la familia de nuestros campos. Aunque esto no 
excluye la parte urbana, que también sabemos que se viene desarrollando la agricultura urbana y 
en el área indígena. Nosotros lo que aspiramos, en el caso nuestro que somos del interior de la 
República, y en mí caso que soy bachiller en Ciencias Agropecuarias y hemos estado ligado a 
personas que dependen del trabajo en la tierra, que en este caso se le llama agricultura, veo 
también que  se está  tomando  la  parte  pecuaria.  Cuando  se  habla  de agricultura,  hablamos 
estrictamente de la producción en tierra para verduras y demás, más no así del tema pecuario.   
 
Nosotros aspiramos, dentro lo que podemos ver, es conocer cuántas familias y cuando hablamos 
de familias, iniciaríamos un censo para conocer también cuántas personas en Panamá dependen 
de la agricultura familiar, y también garantizarles a ellos... que lo veo que se establece aquí, el 
mercado. En el área de Veraguas, por ejemplo, los productores, la misma persona que trabaja la 
tierra para el ñame o para el otoe, son personas que les corresponde hacer todo el trabajo a él con 
su hijo, y el día de la cosecha, esa misma madrugada que está cosechando, tiene que ver cómo 
hace para alquilar un pickup, un acarreo y con las mismas manos, con las uñas llena de tierras, 
llega a los mercados nuestros, a ver dónde se ubica para entonces ver a cómo le quieren comprar 
las personas sus productos.  
 
Y muchísimas veces -porque conversamos a diario con ellos- simplemente le sale para pagar el 
transporte y para pagar la luz cuando vinieron al pueblo, y se regresan con las manos vacías. Ese 
productor, del cual veo hoy que esta es la iniciativa para ayudar a ese productor, porque hoy 
carece muchísimas veces del financiamiento y de las posibilidades reales que no queden en papel, 
sino reales de las instituciones, porque en las leyes siempre vemos que dice: promover, promover, 
sin embargo, sabemos que hoy en día el extensionista de ustedes mismos, del Ministerio de 
Desarrollo Agropecuario, del ISA, o del IDIAP, y además, cada día escasea más el extensionista 
agropecuario, que le lleve ese mensaje real, directo al productor de cuáles son los últimos avances 
que hay en investigación, en acceso al crédito y demás. Eso el funcionario es lo que debe hacer y 
no el productor venir al pueblo a ver qué hace para poder acceder al crédito.  
 
Definitivamente, nosotros respaldaremos este Proyecto, pero siempre pendiente de que en efecto 
este tipo de programas no se quede en lo burocrático, que no se quede en las oficinas, y que 
efectivamente, lo que consigamos de dinero a través de financiamientos internacionales o del 
presupuesto de la Nación, logre llegar al productor, a ese pequeño productor panameño.  
 
En la misma línea, quiero hacerle la pregunta, porque esto me lleva a pensar en los tiempos de los 
asentamientos campesinos. Cuando se habla de agricultura familiar, no sé si las familias se 
pueden  unir  para  producir,  como  eran  los  asentamientos  campesinos  y  si  las  pequeñas 
cooperativas también participan dentro de este Proyecto. Y, si hay algún límite para que las 
personas, si se van agrupar en familias para producir sobre una tierra determinada, si hay un límite 
de personas o de familias, si se está estipulando eso. Y también si se les va a garantizar esa 
asesoría a este tipo… porque muchos de los programas se caen después, porque no se sostienen 
en el tiempo, que fue lo que ocurrió con los asentamientos campesinos, al cual hoy todavía 
nosotros, en el sur de Soná y en muchos lados del país, todavía existen los asentamientos 
campesinos, pero son la excepción de lo que fue en los años Tiene la palabra el ministro Augusto Valderrama.  
 
Buenas tardes, señor Presidente, señor Secretario, honorables diputados. Primero que todo, con la 
presencia del Ministro Consejero, el Viceministro, el equipo técnico y asesores en materia de 
agricultura familiar aquí presentes, queremos agradecerles a todos los diputados que de manera 
activa  y  proactiva,  han  trabajado  para  este  segundo  debate  haciendo  las  modificaciones 
necesarias consideradas en el proceso de discusión. Y que efectivamente, es un Proyecto con 
gran contenido social, y donde se encuentran incluidas más de doscientas veinte mil familias, 
Diputado,  que  más  o  menos  está  incorporado  a  este  sector  de  la  agricultura  familiar  y  de 
subsistencia, y que consideramos nosotros dentro del plan de este gobierno y del Presidente 
Cortizo, en la lucha contra el hambre y la desnutrición, que este es un Proyecto de gran contenido  
social, y que viene a contemplar realmente un sector que casi nunca ha sido considerado por el 
Estado, los organismos de financiamientos y los programas de promoción.  
 
Dentro del Programa de Colmena, donde se trabaja con los trescientos corregimientos más pobres 
del país, donde las instituciones del Estado en el área social han cerrado el puño para pelear 
contra la sexta frontera del hambre y la desnutrición, este Proyecto se convierte verdaderamente 
en un arma de batalla para apoyar a estos sectores que no han sido beneficiados, y han sido 
excluidos en muchos sectores. Un sector que gana menos de un dólar diario y donde existe una 
pobreza extrema, programas como este coincidimos totalmente con el Diputado, tienen que salir de 
toda burocracia, y tiene que ir directamente a resolver un problema que no espera, que ataca y 
sigue creciendo si no actuamos de manera responsable.  
 
Tenemos un país que está creciendo históricamente, con unos de los niveles de crecimiento alto 
en la región, pero igualmente somos el tercero o cuarto país con la más alta desigualdad social y 
distribución de las riquezas en este país. Por eso que es imperante para la clase política, para el 
Estado y los funcionarios, establecer programas como este, que lleguen realmente a los sectores 
que no tienen un “Dios te guarde”, y que están abatidos por el hambre y la desnutrición.  
 
Programas también como el aprobado aquí en esta Asamblea, de Estudiar sin Hambre, que se 
complementa con este Programa, que conlleva a producir dentro de la escala familiar, productores, 
a fin de que tengan autoabastecimiento de sus necesidades alimentarias, mejoren su nutrición y 
también sean proveedores para las escuelas de sus hijos, que son vecinos de estas escuelas, 
abastecer para que los niños puedan tener y contar con una merienda totalmente balanceada.  
 
En cuanto a la preocupación también del Diputado, con relación a las actividades en el artículo 3, 
se  incluyen  algunas  otras  actividades,  no  solamente  la  agricultura,  porque  sabemos  que  la 
apicultura, la producción caprina, etcétera, son actividades de proteínas, el avícola familiar que 
también pueden contribuir -como lo señala el Diputado- al desarrollo de este gran Proyecto de 
inclusión, de la gran cantidad de sectores humildes. Verdaderamente es vergonzoso, cuando 
oímos en los medios de comunicación, la muerte de niños en este país por falta de nutrición y mal 
alimentación.  Así  que,  consideramos  que  este  punto,  esta  Ley,  juega  un  papel  sumamente 
importante para el interior del país, para las áreas rurales y los sectores menos favorecidos de la 
sociedad.  
 
En la pregunta que señala el Diputado, con relación a si hay una limitante en cuanto al número de 
personas o si hay un grado de asociatividad, límites y números de personas, yo sí pidiera a 
algunos de los miembros del equipo técnico, a José Bernardo o al equipo del licenciado, que nos 
verifiquen en la ley si hay algún un limitante en cuanto al número de personas por asociatividad.  
   
Tiene la palabra el licenciado José Bernardo González.   
 
Gracias, señor Ministro. Señor Presidente, señor Secretario, honorables diputados, Luis Rafael, 
honorable amigo y paisano. Sí, por supuesto, dos cosas. Primero, la Institución está desarrollando 
una plataforma para el registro de los agricultores familiares  en conjunto la AIG, ya hemos 
avanzado bastante en eso, de manera que nos permita identificar -como usted preguntaba- los 
nombres, con nombres y apellidos, quiénes son los agricultores familiares, que estadísticamente 
son doscientos veinte mil, pero queremos saber quiénes son. Nosotros nos vamos a avocar... ya 
hicimos un primer plan piloto en el distrito de Capira, en los seis corregimientos y mapeamos un 
poco más de tres mil agricultores familiares, que nos va a permitir apoyar directamente y saber 
cuáles son sus necesidades y sus estrategias directas que debemos abordar para apoyarlos.  
 
En el caso de la asociatividad, es parte fundamental de la ley, la ley que rige las organizaciones 
campesinas. El Decreto 79 permite que al menos doce personas o doce familias como mínimo, se 
integren para formar una organización. Pero además de eso, y con la nueva ley, nosotros estamos  
tratando  que  se  formen  otros  sistemas  asociativos  de  organización  y  no  solamente  las 
organizaciones formales que creamos como institución, sino que dentro de los territorios, nosotros 
podamos unir, por sus características, a los agricultores, para que puedan acceder a mercados, a 
que sea más fácil atenderlos con asistencia técnica y también puedan acceder a mercados de 
proveedores, es decir, que puedan comprar de manera colectiva los insumos y productos que 
necesitan.  Eso  también  implica  apoyarnos  con  las  cooperativas,  o  sea,  la  propuesta  de  la 
estrategia permite no solamente la asociatividad formal y las cooperativas, sino lo que en las 
comunidades ya ocurre, que la gente se une para hacer las cosas. 
 
Entonces, nosotros estamos, dentro de la ley, fortaleciendo ese sistema, pero para que eso ocurra 
la ley también contempla un nuevo sistema de extensión que es, principalmente, acompañamiento 
de esos agricultores, porque la ley lo dice, un sistema de extensión diferenciada, nosotros no 
podemos  atender  a  los  agricultores  familiares  de  la  misma  manera  que  atendemos  a  los 
productores comerciales, porque sus necesidades son otras. 
 
Usted lo ha dicho, los que venimos de nuestros padres, nuestros abuelos que vivían de la tierra 
,nosotros  lo  sabemos  que  no  se  pueden  atender  de  la  misma  forma,  sus  necesidades  son 
diferentes, principalmente sus necesidades de resolver los temas de la familia, de cómo llevar los 
productos al mercado y la ley lo que propone es una nueva institucionalidad, no solamente con 
nuevos instrumentos de financiamiento, comercialización, sino también con una nueva institución, 
un ente rector que permita atenderlos. 
 
Cuando se crearon los asentamientos campesinos, en la década del setenta, el Ministerio de 
Desarrollo Agropecuario estaba abocado a atender a la familia rural. De hecho, la Ley que crea 
que el Ministerio de Desarrollo Agropecuario, su objetivo es atender a la familia rural, sin embargo, 
los profesionales del sector que estaban o que están en el Ministerio atienden todos los niveles de 
productores y poco a poco se fue perdiendo el trabajo con los agricultores familiares o los 
campesinos más pobres y durante cuarenta años las políticas han estado dirigidas a un sector que 
representa el veinte por ciento de los agricultores.  
 
Hoy, el Gobierno Nacional, tratando de llevar adelante los objetivos del Gobierno, del Presidente 
Cortizo, de poder conquistar la sexta frontera a través de la diminución de la pobreza y la 
desigualdad, hemos diseñado esta propuesta que mira a los agricultores de todos lados, los 
grandes, medianos, pero ahora estamos mirando también a los pequeños, a los agricultores 
familiares, que necesitan un sistema distinto de atención, pero que necesitan profesionales con un 
perfil diferente, que tengan sensibilidad social, como usted ha planteado, y que estén en el campo. 
Nosotros no podemos pretender atender a esas familias yendo una vez al mes a verlos. Hay que 
estar permanentemente ahí y eso es lo que pretende la ley: el acompañamiento permanente. Por 
lo que agradecemos el apoyo que ustedes nos han dado. 
 
Creemos que con este instrumento vamos a poder iniciar un proceso que permita resolver, de una 
vez por todas, las deficiencias que hemos tenido en nuestro sistema de extensión, en nuestro 
sistema de atención a los productores. Así que cualquier otra pregunta, honorable diputados, 
estamos a la orden. N sé si respondí a su pregunta. 
  
Continúe, diputado Luis Cruz. 
 
Gracias, Ingeniero. Nosotros, cuando le decimos esta parte de la extensión, porque muchísimas de 
las personas que salen de sexto año, que ya son los bachilleratos o técnicos, no todos tienen 
acceso a una universidad, a pesar de que estamos en el 2020, sin embargo, muchos son líderes 
naturales en sus comunidades, que pudieran ser parte fundamental de este programa, porque 
salen y, de hecho, regresan a sus comunidades y pueden ser ellos los que atiendan con el 
conocimiento y, obvio, bajo la supervisión del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, pero que se 
pueda captar a esas personas, que a muchos de ellos los vemos hoy trabajando en hieleras,  
después de haber pasado, porque es un bachillerato que te especializa en la ciencia agropecuaria, 
pero en el caso de muchos compañeros, después los vemos de seguridad en empresas privadas, 
de todo, menos de en realidad la vocación que tienen, porque se cortó el proceso y no tuvieron 
acceso a más capacitación a nivel universitario o técnico y, al final, quedaron en otros rubros. 
 
Yo creo que es el momento, con estos programas de hacerles un llamado, además a todos los 
colegios agropecuarios que tenemos en el país, que sepan que hay una oportunidad, porque no 
todos tienen esa posibilidad de ir a la universidad, y que sean estos programas que también les dé 
no solo a la familia rural con este programa, sino también a la parte técnica, que podamos generar 
empleo desde ese punto de vista. 
 
El tema de los asentamientos, efectivamente, mi abuelo fue por veintiún un año presidente del 
sentamiento campesino en Guarumal, de Soná, y fue parte de ese proceso y nosotros también 
conocemos cuáles son los procesos.  
 
Así que yo los motivos a fortalecer este programa, pero pensando en que va a ver muchísimos que 
no quieren que continúe. Entonces, fortalecerlo desde la raíz para efectos de que pueda, a través 
de los tiempos, y que en veinte años pudiéramos estar, o las futuras legislaciones, legislando para 
seguir fortaleciendo esto y que no pase como con otros programas que, después de cinco, cuando 
pasa el gobierno, los próximos gobiernos simplemente los descontinúan por temas politiqueros. 
 
Así que este es un programa hecho, efectivamente, con una visión estadista y esperemos que 
continúe en los tiempos. Muchas gracias, ingeniero González. 
 
Tiene la palabra el ingeniero José Bernardo González, Director Nacional de Desarrollo Rural. 
 
Gracias, diputado, señor Presidente. Bueno, la experiencia en otros países que garantiza la 
sostenibilidad de estos programas es a través de la creación, en cada país es diferente, por la 
creación de una nueva institucionalidad que atienda directamente a este segmento del productor. 
 
Lo que se está proponiendo en la ley es que el Ministerio de Desarrollo Agropecuario, a través del 
despacho superior, del señor Ministro, proponga la creación de un ente rector que atienda estos 
temas, por ejemplo, en Costa Rica se atiende a través de un Instituto de Desarrollo Rural, en 
Guatemala también, en otros países, en Colombia, por ejemplo, está la Agencia de Desarrollo 
Local que lo que hace es garantizar la sostenibilidad en el tiempo, como usted lo ha dicho, y que 
no sea un programa, sino que la institucionalidad permita que se mantenga en el tiempo y pueda 
atender  a los agricultores familiares. 
 
Yo creo que es buena su acotación. Estamos yendo hacia allá con respecto a los bachilleres 
agropecuarios. Usted sabe, yo soy bachiller agropecuario también, de formación, y uno de los 
programas que vamos a iniciar a partir de este y del próximo es incorporar a los bachilleres, a los 
jóvenes que salen a atender a las comunidades, a través de convenios, de manera que ellos 
puedan convertirse en agentes de desarrollo local, incluso, un tema que estamos discutiendo es la 
posibilidad de que se incorporen a los municipios para que atiendan directamente a los agricultores 
familiares.  Bueno,  esperamos  que  todo  esto  resuelva,  en  alguna  medida,  la  deficiencia  que 
tenemos en el sistema de atención. Gracias, Diputado. 
 
Gracias, señor Director. ¿Ya culminó, diputado Cruz? 
 
Sí, señor Presidente. 
 
  
Tiene la palabra el honorable diputado Ricardo Torres. 
 
Señor Presidente, seré un poco breve, muchos compañeros se han ausentado, pero yo no puedo 
pasar por alto, señor Ministro… 
 
Disculpe, Diputado. Para una cuestión de orden, tiene la palabra el honorable diputado Fernando 
Arce. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. Para que se lea una propuesta que existe en Secretaría de 
eliminar dos artículos, del número diecisiete de la ley, y leer una nueva propuesta de ese artículo. 
Que se retiren las dos propuestas y que después se lea la nueva. 
 

¿Aprueba el Pleno el retiro de las dos propuestas del artículo 17? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Señor Secretario, lea la nueva propuesta. 
 
Los honorables diputados Fernando Arce y otros honorables diputados proponen: 
  Que se modifique el artículo 17 del Proyecto de Ley 30, así: 
Artículo 17. Como mecanismo de apoyo a la comercialización y mercadeo de productos de 
Agricultura  Familiar,  el  Ente  Rector,  en  coordinación  con  otras  organizaciones  e 
instituciones  públicas  y  con  el  sector  privado,  promoverá  las  siguientes  iniciativas  y 
actividades: 
1.  La promoción de la participación directa de las organizaciones de Agricultura 
Familiar  en  ferias  y  mercados  municipales,  provinciales  y  en  el  mercado 
nacional. 
2.  El  fortalecimiento  del  sistema  de  comercialización  de  los  productos  de 
Agricultura Familiar para llegar a mercados específicos e institucionales, tales 
como: supermercados, comedores escolares, hoteles, restaurantes, mercados 
de abastos provinciales y de la ciudad capital entre otros. 
3.  Implementar una estrategia de mercadeo que identifique los productos de la 
Agricultura Familiar por parte del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, en 
coordinación con el CONADAF y el Ministerio de Comercio e Industrias, para el 
acceso  a  mercados  más  establecidos,  acompañado  por  una  campaña  de 
mercado y promoción. 
4.  La  promoción  de  normativas  y  estrategias  adecuadas  para  la  Agricultura 
Familiar que den valor agregado a sus productos, con acceso a asistencia 
técnica y financiamiento, que incluya la capacitación en gestión y trazabilidad 
de los productos. 
5.  El desarrollo de capacidades administrativas y de gestión para los agricultores 
y  familiares,  con  el  objetivo  de  que  tengan  control  de  sus  actividades 
productivas,  pacten  mejor  los  precios  y  encuentren  canales  de 
comercialización rentables. 
6.  El establecimiento de mecanismos para el acceso de los agricultores familiares 
al Programa de Fideicomiso. 
7.  La  promoción  de  la  inscripción  de  los  productores  y  organizaciones  de 
Agricultura Familiar en aplicaciones digital de comercialización y mercadeo.  
8.  La  implementación  de  estrategias  territoriales  de  desarrollo  rural  en  las 
diferentes comunidades con la finalidad de fortalecer el agroturismo y los 
servicios ambientales. 
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 
Continúe, diputado Ricardo Torres. 
 
Buenas  noches,  Ministro  Consejero,  señor  Viceministro,  equipo  de  trabajo  del  Ministerio  de 
Desarrollo Agropecuario. 
 
Les decía hace un rato que, proviniendo de un circuito rural como el Circuito 9-4, Atalaya, Mariato, 
Montijo y Río de Jesús, no puedo pasar por alto el expresar algo que, incluso en campaña, 
mencionábamos  en  nuestro  recorrido  sobre  un  proyecto  de  ley  de  agricultura  familiar  y, 
atinadamente, nuestro colega y amigo Fernando Arce, presenta este proyecto de ley que, primero 
Dios, con el apoyo de los compañeros de las diferentes bancadas y de esta bancada va a ser Ley 
de la República. Porque la agricultura familiar es un asunto de interés nacional, señor Ministro, 
porque la agricultura familiar se da todos los días, se da en verano, en invierno y con inclemencias 
del tiempo.  
 
La agricultura familiar representa para nosotros, para el pueblo panameño, para mis veintitrés 
corregimientos, un sustento permanente de proveer de alimentos a las familias, incluso, personas 
que ni siquiera devengan el dólar promedio que se puede ganar en una agricultura familiar. Es de 
admiración, porque estas personas, y lo digo con criterio y también con mucho respeto, porque a 
estas personas de agricultura familiar, el respeto que nosotros podemos sentir les produce a ellos 
la satisfacción de cada año ir mejorando su siembra.  
 
Hay familias en el interior de la República que siembran arroz a chuzo para mantener a sus familias 
por un año. Hay familias que siembran diferentes productos agrícolas, que el excedente pueden 
venderlo a sus vecinos o en el mercado público más cercano y con eso pagar el colegial de sus 
hijos para que se trasladen a los centros de educación. Incluso, con la agricultura familiar hay 
familias que han logrado llevar a sus hijos a universidades públicas, incluso privadas, y ser 
profesionales de primera línea en beneficio de este país. 
 
Para mí, la agricultura familiar en el Ministerio de Desarrollo Agropecuario tiene que ser un punto 
aparte, debe de transformarse en un viceministerio de la agricultura familiar, ¿por qué? Y le 
comentaba a mi compañero que, del cien por ciento de lo que ve el Ministerio de Desarrollo 
Agropecuario, prácticamente, el ochenta por ciento es productores, y la agricultura familiar se ha 
manejado de una forma tan leve, tan sencilla que las personas no reciben el beneficio del 
Ministerio de Desarrollo Agropecuario. 
 
Podemos  recordar  algunos  pasos  del  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario  acompañando  a 
algunos despachos de primeras damas en gobiernos diferentes, pero esa no debe ser la realidad 
de la agricultura familiar en nuestro país. La agricultura familiar en nuestro país, atinadamente con 
la ley que presenta nuestro compañero Fernando, se va a institucionalizar y se le va a hacer 
justicia, yo no diría que a doscientas mil familias, yo diría que prácticamente a medio millón de 
panameños que se dedican, pero que hoy están ocultos y, gracias a esta ley, se van a saber los 
nombres y apellidos de estas personas y de estas familias que, con el sudor de su frente, con el 
trabajo arduo llevan el alimento, sin esperar nada a cambio, de un salario mínimo o de un salario 
que el gobierno les pueda dar. 
 
Estas personas deben de organizarse, tal como lo está señalando el proyecto de ley, pero también 
yo sumaría un trabajo más arduo, que en cada corregimiento, que en cada comunidad el Ministerio 
de Desarrollo Agropecuario lleve una coordinación permanente con las juntas comunales de  
corregimientos, porque son las juntas comunales de corregimientos las que conocen realmente la 
posición de cada familia, de cada ser que siembra y labra la tierra y del producto que producen en 
cada corregimiento. Les pongo un ejemplo, hace poco nosotros, en una gira de trabajo en la Isla 
Cébaco, hay una familia de la comunidad de Llano Catival del distrito de Mariato, de otro distrito, 
que tiene aproximadamente diez hectáreas en la comunidad de Platanares en la Isla Cébaco. Esta 
familia tiene más de diez años de sembrar ñampí y lo han hecho una tradición, que ahora hasta los 
canales de televisión van a esa comunidad y la gente de la comunidad de Platanares espera la 
semana de la cosecha de ñampí para poder ayudar a esta familia, y esta familia, atinadamente, se 
organiza y hace actividades festivas tomando un recurso económico que les va a permitir a ellos 
llevar y graduar a una ingeniera civil, que hace poco, de esa familia, se gradúo, y en la comunidad 
de Platanares, de Cébaco, también esas personas, con la cosecha, están lucrando por hacer un 
trabajo. 
 
Esto  lo  desconoce  el  Ministerio  de  Desarrollo  Agropecuario.  ¿Por  qué?  Porque  no  hay  un 
seguimiento permanente del Ministerio de Desarrollo Agropecuario, sobre todo de las oficinas de 
las regiones provinciales, distritales a que manifiesten, o tal vez lo saben, pero no lo comunican y 
así, sucesivamente, en muchos corregimientos de mi circuito, hay productos como el Utira de Río 
de Jesús, que se siembra el ñame baboso, que en cada casa, en los momentos de la cosecha del 
ñame baboso, hay cientos de quintales de ñame, que las personas a veces pierden, porque no 
pueden comercializarlo y es ahí donde debe entrar el Instituto de Mercadeo Agropecuario. Porque 
el IMA no es solamente para negociar o comercializar productos que grandes productores puedan 
producir, sino que es ahí donde las personas del campo, por medio de la agricultura familiar, 
pueden lograr un sustento permanente que va a mejorar grandemente la calidad de vida. 
 
Fernando, en verdad, yo te felicito por este proyecto de ley tan atinado y me siento orgulloso, 
porque la agricultura familiar va a ser tomada en cuenta como se merece, pero lo más correcto 
sería crear el viceministerio de agricultura familiar en este país para hacerle justicia a cientos de 
panameños productores desconocidos. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Muchas gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Manolo Ruiz. 
 
Gracias, señor Presidente. Señor Ministro, Viceministro, compañeros. También felicitar a nuestro 
diputado Arce por esta iniciativa y en la Comisión de Agropecuaria la tomamos como si fuera de 
nosotros también. Ya están los teléfonos sonando, porque la gente está viendo este proyecto de 
ley de la agricultura familiar.  
 
Señor Ministro, están preguntando ¿cómo va a hacer los financiamientos? ¿Con qué se va a 
financiar? Si la persona llega a pedir el préstamo, ¿qué tiene que poner al frente? Porque, ahorita, 
para ir a pedir un préstamo a los bancos hay que poner la casa del tío, de la abuela por tres mil 
dólares.  Entonces, queremos saber cómo va a ser la garantía de esa familia para esos préstamos.  
Por favor, Presidente. 
 
Tiene la palabra el Ministro Consejero, Carlos Salcedo. 
  
Gracias, señor Presidente, señores diputados, diputadas, señores ministros y equipo técnico que 
nos acompaña. 
 
La observación hecha por el honorable Ortiz coincide perfectamente con el enfoque que se le ha 
dado  a  esta  ley  para  recuperar  la  identidad  que  los  pequeños  productores  han  tenido 
históricamente y, que de manera peyorativa, se le llamó en el pasado “agricultura de subsistencia”.  
Los términos de agricultura de subsistencia, aquellos de pequeños y medianos productores son 
términos desfasados en la historia porque el hombre no es un número.  El hombre transforma la  
sociedad, crea trabajo concreto y produce bienestar. De allí que la identidad de agricultura familiar 
reconozca el pueblo panameño en la clara dimensión de lo que debe ser la naturaleza humana, 
primero para explicarle. 
 
Segundo,  porque  este  proyecto  de  Agricultura  Familiar  coincide  perfectamente  con  los 
lineamientos de una política de Estado que estamos en construcción y que tocará todos los 
sectores del país a través de consultas ciudadanas y que se constituirá en ley de la República, 
Dios mediante, a mediados del mes de junio, julio de este año vigente.   Lo que indica que esta 
iniciativa es totalmente coincidente con la necesidad de rescatar el sector agropecuario desde las 
bases propias de la naturaleza social.   
 
El agricultor que tradicionalmente ha venido produciendo materia prima, solamente retiene el 
nueve por ciento del valor del producto final, el noventa y dos por ciento se pierde en el valor 
agregado, porque se lo lleva otro.  Lo que indica que los modelos de asociatividad que se están 
proponiendo en esta ley, promueven crear las cadenas productivas de valor agregado, para retener 
esos valores en el entorno productivo y en la sociedad que lo genera. De allí,  el financiamiento se 
constituirá en la herramienta que conducirá esos objetivos.   
 
EL Banco de Desarrollo Agropecuario, ya,  en este momento está redefiniendo un modelo especial 
de financiamiento para la Agricultura Familiar, creando fideicomisos donde el productor acceda sin 
limitaciones que establece el financiamiento tradicional y que se constituya el producto final en la 
garantía del financiamiento que se otorga. De allí que el fortalecimiento de la asociatividad juega 
un papel sumamente importante, y coincido con el honorable Torres, cuando platea que hay que 
involucrar a las estructuras políticas locales para que salgan de ese espacio político y entren a los 
procesos productivos.  Y retomemos estructuras de asociatividad, como en el pasado tuvimos las 
Juntas  Agrarias,  y  como  todavía  seguimos  viviendo  en  nuestras  comunidades  en  donde  el 
productor  se  asocie  para  desarrollar  trabajos  comunes  en  los  peones  prestados,  aportando 
peones.   
 
En la asociatividad, como bien se plantea el financiamiento, también hemos logrado hacer un 
esfuerzo sustantivo al rescatar el FECI para apalancar estos financiamientos y en donde el 
componente,  el  cuarenta  y  siete  por  ciento  aprobado  en  el  pasado  Consejo  de  Gabinete 
Agropecuario, seguro que se orientarán recursos para fomentar el desarrollo de la agricultura 
familiar, como bien lo hemos conversado con el señor Ministro Valderrama y el Viceministro 
Rognoni, lo que indica que hay una clara visión hacia dónde tenemos que orientar esta actividad.  
 
Así como el ñame, honorable Torres, yo le voy a dar un ejemplo de mi pueblo, Capira, Bajo Bonito, 
El Cacao, un pueblo socialmente desintegrado hace diez años, pero que utilizaron como eje de 
transformación de ese pueblo la educación, y utilizaron como bandera, el culantro. Fomentaron la 
asociatividad, tuvieron recursos, mejoraron las vías de comunicación, potenciaron la educación de 
su gente y, hoy día, el pueblo Bajo Bonito es el principal proveedor de culantro de todos los 
supermercados de la República de Panamá.   
 
Es en ese tipo de esfuerzo en donde el hombre desarrolla las iniciativas, y como bien decía mi 
padre difunto, que "en tiempos de crisis, el cerebro pare". Entonces, en estos momentos de 
necesidad  aquí  tiene  que  venir  la  mano  del  Gobierno,  la  decisión  de  ustedes,  honorables 
diputados, para que los productores no solamente carguen el esfuerzo de la producción, no a 
través de subsidios, sino en estímulos a la productividad.  Muchas gracias, honorable. 
 
Gracias, señor Ministro.  Continúe, diputado Manolo Ruiz. 
 
Estoy de acuerdo con el diputado Torres.  Es un consejo, Ministro, usted y su equipo  están frescos 
de llegar, tienen seis meses,  pero qué pasa con el otro equipo de trabajo, los funcionarios que  ya  
son de más tiempo en esas entidades, hay que irlos hasta a buscar para que vayan a la finca.  Si 
no tienen carro, hay que irlos a buscar.  
 
Así que como le decía al Ministro de Seguridad, hay que equipar a la gente, y que sepan que están 
en un nuevo gobierno, que salgan de las oficinas, porque aquí podemos aprobar leyes y leyes, 
pero si los funcionarios que son los regentes de ella no quieren aplicarlo, ya le digo, a lo mejor 
hasta cansados están, pero el agricultor está esperando, porque como lo dijo el otro diputado, 
tienen  tecnología,  una  cantidad  de  muchachos  graduados  que  tienen  tecnología  y  hay  que 
facilitársela al agricultor, a aquellas familias para que vayan a producir. 
 
Estamos apoyando este proyecto, sabemos que va a pasar, pero necesitamos que el Ministerio se 
fortalezca y que sea rápidamente, porque Panamá está pasando una crisis, y de esa agricultura 
familiar pueden comprar cuando comiencen ya a producir la ropa, su alimento, tantas cosas, 
facilitarles para que los hijos vayan a estudiar y así también no esperar a que vengan de otros 
distritos, de otras provincias para la capital, que se queden trabajando allá para producir y que sea 
un beneficio para Panamá.  Gracias. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra la diputada Alina González. 
 
Buenas  noches  a  todos,  Dios  los  bendiga.  Gracias,  señor  Presidente,  señores  ministros, 
viceministros, miembros que lo acompañan. 
 
Quiero felicitar al diputado Arce por la iniciativa, de verdad que me siento muy identificada, soy del 
área Norte, pero me identifico con la agricultura porque es una manera sostenible, y aportar a la 
economía familiar. 
 
Es un proyecto que poniéndolo en práctica, va a resolver muchas de las situaciones que tenemos 
nosotros de desnutrición en nuestras áreas.  El día de ayer se celebró la Feria Unión Campesina, 
del Lago Alajuela. Esta comunidad siempre se organiza para llevar sus productos a esta feria y que 
veamos de esa manera que hay el mayor interés de nuestros moradores en cada una de nuestras 
comunidades, independientemente de que seamos del área urbana, tenemos también aéreas 
donde podemos aplicar este proyecto, donde sé que mucha gente va  a salir beneficiada.  Los 
huertos escolares, que como en las ocasiones pasadas también lo manifestamos, se pueden 
utilizar estos terrenos para que se pueda aportar a estos huertos familiares y estas granjas 
sostenibles. 
 
También quería mencionar que en el área del campo, en el interior, estos proyectos a veces no 
llegan, y yo lo puedo decir porque he visto, y no lo digo por esta administración, es para que no 
repitamos lo que otros hicieron equivocadamente, no van a lo más recóndito del campo y no 
pueden aprovecharlo. Así que es importante que se haga entonces esta comunicación con las 
autoridades locales, los representantes, con nosotros los diputados también,  porque nosotros 
podemos aportar y podemos acompañar. 
 
Así que yo los felicito, felicito al diputado Arce, me siento muy identificada porque yo soy una de las 
personas que me gusta, como les decía a los funcionarios que nos acompañan, me gusta sembrar  
y cosechar ese fruto, sabiendo que yo misma fui la que lo sembré. Y sé que  hay muchas personas 
que están en espera de que les pueda aportar a este proyecto y que se le dé también esa 
asesoría, se les pueda brindar  el aporte de las semillas para que puedan producir.   Así que Dios 
los bendiga, cuentan con mi apoyo  y mi respaldo. Felicidades, diputado Arce.  Gracias, señor 
Presidente. 
 
Gracias, Diputada.  Tiene la palabra el diputado Julio Mendoza. 
  
Muy buenas noches a todos, señor Presidente, a los ministros que nos acompañan, sus asesores, 
señores diputados, el pueblo del circuito 6-2, que en este momento se siente asombrado de que 
tiene un diputado a las ocho y cuarenta y dos de la noche aquí, debatiendo un proyecto tan 
interesante. 
 
El Ministro Consejero mencionó una frase que me llamó mucho la atención. Dice: "en tiempo de 
crisis, el cerebro pare”. El jueves pasado, el cerebro de este diputado y de otras personas 
representantes de corregimiento parió en el distrito de Los Pozos.  Yo me ausenté de esta curul el 
jueves pasado, pero por una noble causa, me fui al corregimiento de Los Cerros de Paja a hablar 
con treinta y dos productores y explicarles por qué era más importante trabajar su tierra, trabajar 
cinco hectáreas de café en un programa agroforestal, que tratar de ir a Chitré a buscar un puesto 
de trabajo de seiscientos dólares, que en el camino se les quedaba el dinero.   
 
Entonces, queda muy atinado para conversarlo en este tema. Y yo me propuse una meta: en el 
distrito de Los Pozos vamos a tratar de abarcar doscientos productores de café, y teniendo en 
cuenta que Panamá está en número uno en producción de café en cuanto a la calidad del café. Así 
que nosotros tenemos que aprovechar ese "boom", nosotros tenemos que aprovechar esa ventaja 
que tenemos como país, como marca de café y sacarle provecho a través de nuestros productores, 
que nuestros productores se lleven ese dinero a su bolsillo y no vean la necesidad de buscar un 
trabajo en el Gobierno, que no vean la necesidad de buscar un trabajo fuera de su finca, fuera de 
sus patios.  
 
Yo les puedo garantizar a ustedes que yo estoy constantemente en mi circuito, donde habitan 
aproximadamente cuarenta mil personas, y son treinta mil personas que están en edad para 
trabajar, y de las treinta mil personas solamente quinientas personas trabajan en empresa privada 
localmente, otras mil en otros distritos, en la provincia o en la provincia cercana a nosotros, que es 
la provincia de Los Santos, es muy poco, hay una tasa de desempleo demasiado alta. Pero cuando 
usted le pregunta a nuestros productores, a nuestro hombre del campo que si ellos tienen un 
trabajo, ellos le dicen que sí, porque el hombre del campo se siente orgulloso de decir que trabaja 
la tierra, que trabaja su patio, que siembra el culantro, que siembra el café, que siembra la yuca, 
que siembra el ñame para poder subsistir.   
 
No obstante, nosotros nos tenemos que hacer una pregunta: ¿Es ese un trabajo digno?  Yo creo 
que no es un trabajo digno si no cumple con la garantía de poder brindarle a su familia una buena 
alimentación, una buena educación y una buena salud.  Entonces, nos encontramos la disyuntiva 
que la educación, la salud y la garantía alimentaria la tiene que proporcionar el Gobierno, pero 
nosotros también tenemos que crear, desde esta curul, ese tipo de oportunidades.  
 
Yo me acuerdo cuando el diputado Arce me pasó este proyecto a mis manos y yo, sin duda, se lo 
firmé, y con mucho orgullo aparezco como uno de los proponentes, pero yo debo darle todo el 
rédito de este proyecto al diputado Arce, nuestro colega, que fue el impulsor, y a ustedes por parte 
del Gobierno Central.  Pero para el que tiene preguntas de que cómo uno hace de un circuito rural, 
venir a legislar e impactar de manera positiva en nuestro electorado, es con este tipo de proyectos.  
Yo tengo que admitir que por esta Asamblea no ha pasado un proyecto que beneficie más al 
electorado de nuestra campiña, de Los Pozos, de Pesé y de Parita que este.  Por eso, siento que 
todos los compañeros nos tenemos que avocar a poder aprobar este proyecto y ponerlo en 
ejecución.   
 
Pero como dice nuestro compañero Manolo Ruiz, de Boquete, chiricano, ¿de qué sirve que 
nosotros hagamos un proyecto de ley, lo hagamos ley de la República, si al final, el regente no va a 
tener la capacidad de poder ejecutarlo? A manera de sugerencia, ya que nos encontramos cerca, 
señor Ministro, hoy en día, el MIDA tiene una perforadora de pozos en la provincia de Herrera, una 
sola,  y  está  para  el  abastecimiento  humano  como  para  el  abastecimiento  animal  y  para  la 
agricultura.  Yo creo que tenemos que ponerle un poco más de recurso a este Ministerio porque, 
lastimosamente, estamos a pie, y se ve.  Se ve, se nota en el campo, tenemos que ponerle más  
recurso, invertirle horas-máquinas para acelerar la construcción de los abrevaderos, que está en 
marcha, ya, para acelerar la perforación de pozos y generarle este abastecimiento de agua a 
nuestros productores para que garanticen esa producción durante la época de invierno y también 
la época de verano.   
 
Pero aun más allá, siento que en esta mesa donde están sentados ustedes, tuvo que haber venido 
también mi amigo Tito Araúz, Director del Instituto de Mercadeo Agropecuario, porque la gran 
pregunta de los productores es: ¿Quién me va a comprar mi producto? Y esta pregunta se la 
hicieron los treinta y dos productores de la comunidad de Los Cerros de Paja de Los Pozos. 
¿Quién me va a comprar el producto?  Bueno, gracias a Dios, hicimos un convenio con Minera 
Panamá junto a la junta comunal, que la preside el honorable representante Julio Ernesto Barrera, 
y Minera Panamá va a garantizar la compra del café de todos los productores con su programa 
agroforestal. 
 
Entonces, a mis compañeros que están en circuitos rulares les exhorto, que como dice el Ministro 
Consejero, pongan su cerebro a parir, porque van a sacar grandes ideas que van a beneficiar a 
nuestra gente.  Y le digo a mi gente del circuito 6-2, ustedes tienen un diputado permanente en 
esta curul que viene a resolver los problemas en su totalidad, tal vez no, pero va a hacer el mayor 
esfuerzo para hacerlo y con este proyecto de ley siento que le estamos pagando a aquel productor, 
aquel campesino de todos esos pueblitos que yo visité en campaña, que me decían: “Julio, cómo 
hago, si yo trabajo mi tierra y nadie me compra”.  
 
Yo creo que con este proyecto le vamos a hacer justicia a esos señores y señoras, jóvenes, que 
estuvieron por más de veinticinco años esperando tener un diputado que los representara en esta 
curul de esta manera.  Me despido de ustedes, que pasen una bonita noche, y señor Presidente, 
muchas gracias por hacer uso de mis palabras. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Everardo Concepción. 
 
Gracias, Presidente. Buenas noches, señor Ministro Consejero, Ministro Augusto Valderrama, al 
Viceministro, al equipo de trabajo que lo acompaña, a todos los que nos escuchan en las gradas. 
 
Felicito a Fernando Arce por este proyecto, muy bueno el proyecto, y se lo dice alguien que tiene 
una experiencia en una empresa familiar.  Yo tengo una empresa que tiene treinta años, de familia, 
empezamos la familia en este proyecto, empezamos sembrando plátano. Hoy en día, tenemos más 
de cuarenta hectáreas que sembramos de plátano, y mis hermanos, unos trabajan con la empresa 
que tenemos de transporte, otros venden plátano en el mercado de Chorrera, tres vienen al 
mercado de abasto de Merca-Panamá y el de Chorrera. Y hemos hecho esta empresa hace años 
gracias a mi padre, que fue el que nos empezó esta empresa y, hoy día, yo le doy gracias a Dios 
de que tenemos hijos estudiados, familias enteras, profesores, educadores de esta empresa, que 
hace treinta años fundamos, gracias a Dios, y hemos trabajado con una empresa a nivel nacional, 
una empresa fuerte y que transportamos a nivel nacional. Gracias a esta empresa mi familia ha 
crecido, hemos luchado y hemos echado para adelante. 
 
Por eso, yo felicito al Ministro por este proyecto, un proyecto que va a traer beneficios a muchas 
familias, y felicito a Arce por la iniciativa de presentar este proyecto de ley que sé que va a ser 
beneficioso para nuestro país y más para la gente rural de los campos que produce, que produce 
la yuca, el ñampí, el ñame, el otoe. Ahorita mismo tengo una hermana, con un cuñado, que tienen 
veinte mil matas de yuca sembradas, ya están como de casi dos pies de altura. Esto es importante, 
que la familia siembre y produzca en el país.  
 
Por eso, tienen el respaldo, la Bancada Panameñista va a apoyar este proyecto de ley. Así que, 
señor Presidente, gracias por el proyecto de ley. Gracias y vamos a seguir adelante luchando,  
porque lo que quiere el Gobierno, desde el Presidente, es trabajar y hacer proyectos que redunden 
en beneficio de la familia y del país entero. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
 Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Melchor Herrera. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, señores Ministros, compañeros de los señores Ministros, público 
en general, compañeros diputados. 
 
Yo voy a intervenir brevemente. A los dos señores Ministros, para hacer una observación, adicional 
de a mandar un mensaje de reconocimiento y felicitaciones a mi colega Fernando Arce, pero esas 
felicitaciones sobran, porque todos lo hemos hecho y, además, sería reiterativo.  Pero voy a hacer 
una observación, miren, señores Ministros, ustedes saben cuáles son las falencias de las leyes tan 
buenas como esta en nuestro país. La falencia es implementación y reglamentación correcta de la 
norma.  
 
Entonces,  yo  quiero  pedirles  un  favor,  que  hagan  su  mejor  y  mayor  esfuerzo  para  que  la 
reglamentación sea oportuna, fácil, digerible para el campesino que realmente va a participar o que 
es el objeto de esta norma y que no necesariamente es un experto abogado en interpretar la 
norma y su reglamentación, sino que, probablemente tiene un nivel de escolaridad muy bajo, usted 
lo sabe, Ministro Salcedo, usted es un hombre del campo, un hombre que viene de abajo, usted 
sabe a qué me refiero. Entonces, hay que hacer una reglamentación digerible, fácil y que no atente 
contra la comprensión de esos campesinos y esas familias. Pero, además, Ministro, ojalá usted 
reciba todo el apoyo y se elimine todo viso de burocracia, para que esto sea implementado 
correctamente, oportunamente y sea todo un éxito. Muchas gracias. 
 
Muchas gracias, Diputado. Agotada la lista de oradores. Anuncio que va cerrarse el segundo 
debate. Queda cerrado. Vamos a la votación artículo por artículo. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 1 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 2 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 3 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 4 con su modificación parcial? 
 
  
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 5 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 6 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 7 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 8 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 9 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la eliminación del artículo 10? 
 
Ha sido aprobada la eliminación, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 11 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 12 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
  

¿Aprueba el Pleno el artículo 13 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 14 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 15 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 16 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 17 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 18 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 19 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 20 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno la eliminación del artículo 21? 
  
Ha sido eliminado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 22 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno la eliminación del artículo 23? 
 
Ha sido eliminado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 24 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 25 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 26 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 27 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 28 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 29 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 30 original? 
  
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 31 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 32 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 33 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo Nuevo 1? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Lea el título, señor Secretario. 
 
Título: Que aprueban medidas para el desarrollo de la agricultura familiar en Panamá. 
 

¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 30 tenga tercer debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente.  
 
Declaramos un receso, siendo las 8:59 p.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE ASISTENCIA DE LA SESIÓN PERMANENTE DEL 21 DE ENERO DE 2020 
 
Hora de inicio: 4:47 p.m. 
 
HONORABLES DIPUTADOS PRESENTES: Yanibel Y. Ábrego Smith, Roberto Ábrego Torres, 
Crispiano Adames Navarro, Fátima Agrazal, Ariel Antonio Alba Peñalba, Francisco José Alemán 
Mendoza, Rony Ronald Araúz González, Fernando Ariel Arce Mendizábal, Génesis C. Arjona 
Gómez, Itzi Nailyn Atencio González, Leandro Ávila, Roberto Antonio Ayala, Lilia E. Batista R. de 
Guerra, Adán Bejerano Ríos, Abel Beker Ábrego, Eugenio Bernal Ortiz, Dalia Mirna Bernal Yáñez, 
Eric Ariel Broce Espino, Edison Augusto Broce Urriola, Corina Eduarda Cano Córdoba, Luis 
Ernesto Carles Rudy, Marcos E. Castillero Barahona, Alejandro Magno Castillero Pinilla, Víctor 
Manuel Castillo Pérez, Alain Albenis Cedeño Herrera, Everardo Concepción Santamaría, Mayín 
Correa Delgado, Luis Rafael Cruz Vargas, Hernán Delgado Quintero, Arnulfo Díaz De León, Juan 
Alberto Esquivel Santamaría, Miguel Ángel Fanovich Tijerino, Raúl Antonio Fernández De Marco, 
Sergio  Rafael  Gálvez  Evers,  Alina  Inés  González  Córdoba,  Bernardino  González  González, 
Gonzalo Gaspar González Mendizábal, Néstor Antonio Guardia Jaén, Kayra Harding Tejada, 
Melchor Herrera Espinosa, José María Herrera Ocaña, Nelson Jackson Palma, Mariano López 
Amador, Hugo Nodier Méndez Lizondro, Julio Humberto Mendoza González, Daniel Ramos Tuñón, 
Yesenia Esther Rodríguez Flores, Tito Rodríguez Mena, Ana Giselle Rosas Mata, Manolo Enrique 
Ruiz Castillo, Jairo Ariel Salazar Ramírez, Gabriel Eduardo Silva Vignoli, Javier Francisco Sucre 
Mejía, Pedro Antonio Torres Mero, Marylín E.  Vallarino B., Jaime Edgardo Vargas Centella, 
Cenobia Haydee Vargas Grajales, Juan Diego Vásquez Gutiérrez, Darío Castillo Sirain, Alexis Oriel 
Alvarado Ávila, Abelardo E. Antonío Quijano, Rosa Y. Domínguez Correa, Félix C. Cook, Dayra N. 
García Martínez.  
 
HONORABLES DIPUTADOS AUSENTES: Arquesio Arias Félix, Héctor Hugo Brands Córdoba, 
Raúl Gilberto Pineda Vergara, Edwin Alberto Zúñiga Mencomo, Rupilio Ábrego Santos, Clementina 
Jiménez Acosta, Karen L. Gutiérrez Medina. 
 
HONORABLES DIPUTADOS EN LICENCIA: Leopoldo Angelino Archibold Hooker, Petita Ayarza 
Pérez,  Leopoldo  Luis  Benedetti  Milligan,  Olivares  De  Frías  Frías,  Benicio  Enacio  Robinson 
Grajales, Zulay Leyset Rodríguez Lu, Ricardo Santo Montezuma, Ricardo Javier Torres Díaz, Elías 
Alberto Vigil Pérez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Buenas tardes, invitados, señores de la prensa, público presente.  Vamos a reanudar  la sesión 
permanente correspondiente al día de hoy, martes 21 de enero de 2020, siendo las 4:47 p.m. 
 
Señor Secretario, informe en qué punto nos encontramos. 
 
Señor Presidente, estamos en sesión permanente, en el punto 10 del orden del día: Segundo 
debate al Proyecto de Ley 62, Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 de 1995, por el cual se 
protege y fomenta la lactancia materna y se dictan otras disposiciones. 
 
Hay propuestas en mesa, señor Presidente. 
 
Léalas, señor Secretario. 
 
Los honorables diputados Juan Diego Vásquez, Jesenia Rodríguez y otros honorables diputados 
proponen: 
  Que se modifique el artículo 6 de la Ley 62, así: 
  Artículo 6. Se adiciona al artículo 12-A a la Ley 50 de 1995, así: 
Artículo  12-A.    Los  Municipios  de  todo  el  país  por  medio  de  sus  departamentos  de 
bienestar de gestión social o su equivalente en todas las juntas comunales deberán incluir 
en sus programas a la ciudadanía, jornadas que comprenderán charlas y guías sobre los 
beneficios, duración y prácticas de la lactancia materna.  Las jornadas educativas se 
realizarán trimestralmente y de acuerdo con lo estipulado en el artículo 19 de la Ley 106 de 
8 de octubre de 1973. 
Las jornadas es realizarán para la concientización general y complementaria de la leche 
materna deberán ser ejecutadas simultáneamente con los otros municipios del país.  El 
objetivo de la actividad simultánea es fomentar una unión entre comunidades y familias y 
que la información llegue a todos los rincones del país como un acto simbólico a favor del 
lactante y la madre. 
Adicional, en cada distrito o comarca se formará un consejo para la promoción de la 
lactancia  materna.  Estará  formado  por  el  alcalde  del  distrito,  representantes  de 
corregimientos, diputados del circuito, líderes comunitarios, clubes cívicos, organizaciones 
no gubernamentales y funcionarios de entidades oficiales.  Los recursos y programación de 
las jornadas sociales serán deberes y derechos de la comunidad. 
 
Los honorables diputados Juan Diego Vásquez y Jesenia Rodríguez proponen: 
Que se modifique el artículo 3 de la Ley 62, así: 
Artículo 3. Se adiciona el artículo 4-A a la Ley 50 de 1995, así: 
Artículo  4-A.  Las  universidades  públicas  y  privadas,  entidades  autónomas  y 
semiautónomas, centros comerciales y aeropuertos, empresas e instituciones en general 
deberán adecuar de un espacio para la lactancia materna, debidamente identificado y que 
cumpla con los parámetros establecidos por la Organización Panamericana de la Salud 
Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo debate.  Queda cerrado.  
Vamos a la votación artículo por artículo. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 original? 
  
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
 ¿Aprueba el Pleno el artículo 2 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 3 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado ¿Aprueba el Pleno el artículo 4 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 5 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
  

¿Aprueba el Pleno el artículo 6 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado ¿Aprueba el Pleno el artículo 7 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado ¿Aprueba el Pleno el artículo 8 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado ¿Aprueba el Pleno el artículo 9 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 10 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  ¿Aprueba el Pleno el artículo 11 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 12 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo nuevo 1? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo nuevo 2? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado ¿Aprueba el Pleno el artículo nuevo 3?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado ¿Aprueba el Pleno el artículo nuevo 4? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, lea el título. 
 
Título: Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 de 1995, por el cual se protege y fomenta la 
lactancia materna y se dictan otras disposiciones. 
 

¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 62 tenga tercer debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día.   
 
Para cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Leandro Ávila. 
  
Gracias, señor Presidente. En la mañana de hoy, la Comisión de Gobierno, Justicia y Asuntos 
Constitucionales se reunió para evaluar la resolución que nos enviara el Órgano Ejecutivo a través 
del señor Ministro de la Presidencia, relativo a la solicitud que hacía el Ejecutivo a la Asamblea 
Nacional para el retiro de las reformas constitucionales. 
 
La Comisión, debidamente reunida analizó este tema y, por ende, hemos hecho la siguiente 
emisión de concepto, en la cual se recomienda al Pleno de la Asamblea Nacional, con relación al 
retiro  del  Proyecto  de  Reforma  1,  presentado  en  la  primera  legislatura  del  primer  periodo 
constitucional por el Órgano Ejecutivo.  Por tanto, tomamos la decisión de que, como quiera que el 
artículo 119 del Reglamento Interno de la Asamblea Nacional señala que solamente se podrán 
retirar proyectos de ley, en este caso, el Acto Reformatorio a la Constitución, siempre y cuando 
esto no hubiera sufrido modificaciones, y como quiera que las propuestas presentadas por el 
Órgano Ejecutivo sí sufrieron grandes modificaciones en función de las amplias consultas a nivel 
nacional que hizo la Comisión de Gobierno,  llegamos a la conclusión, en la Comisión de Gobierno, 
que los únicos que tienen la potestad para determinar si se retira o no el Proyecto de Acto 
Constitucional es el Pleno de la Asamblea Nacional, amparado en el artículo 246 del Reglamento 
Interno de la Asamblea Nacional, que señala que lo no regulado, que lo no previsto en Ley, el 
Pleno de la Asamblea es soberano para tomar la decisión si se retira o no este Acto Reformatorio 
Constitucional. 
  
De tal manera, señor Presidente, que estamos entregando a la mesa directiva de la Presidencia, la 
emisión de conceptos que hiciera la Comisión de Gobierno, para que cuando usted y los miembros 
de la Asamblea dispongan, se haga el debate sobre si se retira o no este Proyecto de Acto 
Constitucional. 
 
La recomendación de la Comisión es que, en función de los hechos acontecidos y del clamor 
popular y siendo que este Proyecto de Reforma Constitucional no nace en la Asamblea, sino que 
es del Órgano Ejecutivo, recomendamos al Pleno que se dé el retiro del mismo, pero reitero, es la 
Asamblea, en conjunto, por mayoría,  la que decidirá si se retira o no. Gracias, señor Presidente, 
para retirar la emisión de conceptos. 
   
Un ujier que retire el informe de la Comisión de Gobierno, presentado por el  diputado Leandro 
Ávila.   
 
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Tito Rodríguez Mena, 
 
Gracias, señor Presidente.  Muy buenas tardes, honorables diputados, señores de la prensa. 
 
Señor Presidente, haciendo  uso de la iniciativa legislativa,  presento el Anteproyecto de Ley, Que 
adiciona disposiciones al Anexo I de la Ley 21 de 1997, que aprueba el Plan Regional para el 
Desarrollo de la Región Interoceánica y el Plan General de Uso, Conservación y Desarrollo del 
Área del Canal, relativas al Área de Tratamiento Especial Sobrepuesto en la vía Transístmica. 
 
Este anteproyecto de ley, señor Presidente, busca cambiar, prácticamente, de zonificación el 
sector de Panamá Norte, el cual cubre los corregimientos de Chilibre, Alcalde Díaz, Las Cumbres, 
Ernesto Córdoba y el nuevo corregimiento de Caimitillo,  debido a que estos sectores han sido un 
poco apartados de la realidad del crecimiento económico de nuestro país, por ser parte de la 
Cuenca Hidrográfica del Canal de Panamá. 
 
Entonces, nosotros  le solicitamos, en este caso, a la Presidenta de la Comisión de Infraestructura, 
que  tome  en  cuenta  este  anteproyecto  de  ley,  que  lo  que  busca  es  ayudar  a  este  sector 
desamparado, puesto que Chilibre, por ejemplo, es uno de los corregimientos más olvidados, más 
pobre de los veintiséis corregimientos del distrito capital y que puedan ellos llevar proyectos para 
también ser competitivos con el resto de los corregimientos.  Así que un ujier para que reciba el 
anteproyecto de ley.  Señor Presidente, muchas gracias. 
   
Que un ujier retire el anteproyecto de ley presentado por el diputado Tito Rodríguez Mena. 
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 11 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea el 
Comité Interinstitucional Consultivo 
¿En qué estatus se encuentra este proyecto de ley, señor Secretario? 
 
El proyecto fue leído el informe, estamos en la discusión del Proyecto, señor Presidente.  Hay 
propuestas en mesa para darle lectura. 
  
Lea las propuestas, señor Secretario. 
 
Señor Presidente, hay una propuesta de cortesía de sala. 
 
Dele lectura a la propuesta de cortesía de sala, señor Secretario. 
 
Los  honorables  diputados  Ricardo  Torres,  Corina  Cano,  Víctor  Castillo  y  otros  honorables 
diputados proponen: 
Que se conceda cortesía de sala a los siguientes funcionarios para que participen de la 
discusión del segundo y tercer debate del Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea 
el Comité Interinstitucional Consultivo 
¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Que protocolo haga pasar a los invitados.  Señora Secretaria, lea las propuestas que reposan en 
mesa. 
 
Los honorables diputados Corina Cano, Fátima Agrazal, Crispiano Adames y otros honorables 
diputados proponen: 
  Que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley 130, para que quede así: 
Artículo 2.  Para efectos de la presente Ley se entiende por violencia sexual contra niños, 
niñas y adolescentes, todo acto o comportamiento encaminado a la gratificación sexual, 
con  o  sin  contacto  físico,  de  una  persona  que  ejerce  poder  sobre  un  niño,  niña  o 
adolescente -o mayor de edad cuando se trate de una persona con discapacidad- de 
manera  asimétrica  mediante  manipulación  psicológica,  chantaje,  engaño,  fuerza  o 
basándose en un vínculo de dependencia y autoridad. 
 
Para  efectos  de  esta  Ley,  abuso  sin  contacto  físico  se  refiere  al  exhibicionismo,  a 
comentarios de contenido sexual, voyerismo, fetichismo, pedofilia, llamadas obscenas, 
mostrar pornografía en fotografías o videos, y demás conductas similares.  
 
Las honorables diputadas Corina Cano, Fátima Agrazal y otros honorables diputados, proponen: 
Que se modifique el artículo 3 del Proyecto de Ley 130, para que quede así: 
Artículo 3: De su creación. Créase dentro de la estructura de la Secretaría Nacional de 
Niñez, Adolescencia y Familia Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo. Queda cerrado.  
 
Vamos a la votación, artículo por artículo. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 2 con su modificación Parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado. 
¿Aprueba el Pleno el artículo 3 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado. 
¿Aprueba el Pleno el artículo 4 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 5 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
  
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 6 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 7original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 8 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 9 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 10 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo  11 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 12 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 13 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
  

¿Aprueba el Pleno el artículo 14 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 15 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
 ¿Aprueba el Pleno el artículo 16 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 17original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 18 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 19 con su modificación parcial?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 20 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Queda adoptado. ¿Aprueba el Pleno el artículo 21 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
 

¿Aprueba el Pleno la eliminación del artículo 22?  
 
Ha sido eliminado, señor Presidente.  
  

¿Aprueba el Pleno la eliminación del  artículo 23? 
  
Ha sido eliminado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo  24 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
 ¿Aprueba el Pleno el artículo 25 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 26 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 27 original? 
  
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
 ¿Aprueba el Pleno el artículo 28 original?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 
Título, señora Secretaria.  
 
Título: Por medio del cual se crea el Comité Interinstitucional Consultivo destinado a la prevención 
de la violencia sexual y de atención integral de niño, niña y adolecente víctima de abuso sexual y 
demás formas de explotación y se dictan otras disposiciones.  
 

¿Aprueba el Pleno el título leído?  
 
Ha sido aprobado, señor Presidente.  
 

¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 130 tenga tercer debate?  
 
Sí quiere, señor Presidente.  
  
El siguiente punto del orden del día, señora Secretaria.  
 
Punto12 del orden día: Segundo debate del Proyecto de Ley 114, Que establece políticas públicas 
para la prevención, tratamiento y control de la diabetes en el sector salud y se dictan otras 
disposiciones.  
 

¿Existe alguna propuesta en mesa?, señora Secretaria.  
 
Sí existe, señor Presidente.  
 
Lea la propuesta, señora Secretaria 
 
El honorable diputado Crispiano Adames y otros proponen:  
  Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 114, 
  Que establece políticas públicas para la prevención, tratamiento y control de la diabetes en 
  el sector salud y se dictan otras disposiciones.  
 
Fundamento de Derecho: artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura propuesta?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Señora Secretaria, ¿existe informe de minoría?  
 
No, señor Presidente, no hemos recibido informe de minoría.  
 
Lea al informe de la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social.  
 
Lectura del Informe que rinde la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, con relación al 
Proyecto de Ley 114, Que establece políticas públicas para la prevención, tratamiento y control de 
la diabetes en el sector salud y se dictan otras disposiciones.  
 
Fin de la lectura del informe técnico, señor Presidente.  
 
 
 
Declaro abierto el segundo debate del Proyecto  de Ley 114, Que establece políticas públicas para 
la  prevención,  tratamiento  y  control  de  la  diabetes  en  el  sector  salud  y  se  dictan  otras 
disposiciones.   
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra la diputada Yanibel Ábrego.  
 
Buenas tardes, estimados colegas, medios de comunicación. Señor Presidente, esta iniciativa que 
presentamos y que fue aprobada en primer debate por la comisión de Salud, es un proyecto de ley 
que busca crear docencia sobre esta enfermedad, sobre todo, porque las estadísticas que tenemos 
en el país son alarmantes.  
 
Como lo dice la exposición de motivos, tenemos muchas personas muriendo al día de hoy porque 
no se pueden hacer la diálisis. Y hace unos minutos, aquí les contaba a algunos diputados que las 
familias panameñas no tienen idea y por eso es que queremos crear conciencia para que esto sea 
un tema de políticas de salud y que nosotros empecemos a educar a la gente.  
 
Preparamos la lonchera de los niños y le metemos un juguito, una galletita de dulce, nosotros 
mismo estamos contribuyendo a envenenar a los niños con tanta azúcar. El resultado final: 
propensos a una diabetes, a sufrir de azúcar. Y no estamos haciendo nada. 
 
Este  proyecto  de  ley  busca  dar  herramientas  empezar  a  prevenir  y  que  no  tengamos  las 
estadísticas ni los niveles de personas con problemas de azúcar en este país. Ya les digo, las 
estadísticas son realmente alarmantes. En este momento, la cantidad de personas que están en 
fila para hacerse una diálisis es impresionante. Y muchos no sabemos, mucho no sabemos. Pero 
la enfermedad más grande que tiene ahorita este país, que las estadísticas, los números lo están 
diciendo, es que estamos enfermándonos de azúcar, todo el mundo pasado de azúcar, todo el 
mundo en el tema del azúcar y no le estamos prestando atención, no le estamos prestando la 
debida atención.  
 
Entonces, yo creo que, con este proyecto de ley, empezamos a dar un poquito de herramientas, a 
crear conciencia, a crear docencia, a educar a la gente, a educar a nuestros niños. La estadística 
en los menores de edad, impresionante, señor Presidente, los números en los menores de edad, 
realmente da tristeza lo que estamos viendo.  
 
A  mí me hubiese gustado que hubiese estado el MINSA aquí, me hubiese gustado que hubiesen 
estado los representantes, las personas que nos acompañaron en el primer debate, que hablaban 
sobre esta enfermedad. En este proyecto de ley estamos recomendando que el MINSA y el Seguro 
Social puedan suministrar los equipos tecnológicos para que estos niños no se tengan que estar 
puyando tantas veces en el día y que podamos, de verdad, más que todo, evitar. Porque cada 
paciente con diabetes ya, le cuesta cuánto al Estado. Si logramos prevenir e invertir ahorita en la 
prevención, nos cuesta muchísimo menos que cuando ya tenemos al paciente en diálisis.  
 
Para que sepan, el MINSA y el Seguro Social nos pudieran dar la información de lo que cuesta un 
paciente ya con esta enfermedad.  
 
Entonces, señores diputados, este es un proyecto de ley de una gran calidad humana, es un 
proyecto noble, es un proyecto que busca, como ya les, dije hacer docencia, educar a la población 
panameña y dar las herramientas para evitar tener pacientes con más diabetes en este país.  
 
No me voy a extender mucho, señor Presidente, porque se lo juro este proyecto de ley, en el 
primer debate, quienes se encargaron de defenderlo fueron los pacientes con diabetes. Hubo una 
niña que conmovió a todos los miembros de la Comisión, cuando estaba con su aparatito en el 
brazo, explicando cuántas veces ella se puyaba antes de tener el aparatito, y el aparatito se lo 
pusieron en Colombia, una Fundación aquí en Panamá suministró ese aparato, porque ni el MINSA 
ni el Seguro Social lo tienen.  
 
Entonces, señor Presidente, les pido el apoyo a usted y a todos los diputados, que nosotros 
podamos apoyar esta iniciativa legislativa que sea una realidad, porque es una realidad que tiene  
nuestro país con los índices estadísticos en el tema de la diabetes en Panamá. Gracias, señor 
Presidente.  
   
Gracias, Diputada. Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Mariano López.  
 
Gracias, señor Presidente, buenas tardes colegas diputados, público en general, señores de la 
prensa.  
 
Quería felicitar a la honorable diputada Ábrego. Cuando nos presentó el proyecto de ley en la 
Comisión, como médico y de la provincia de Colón, donde tenemos pacientes con insuficiencia 
renal crónica, precisamente tenemos una alta incidencia, en la provincia de Colón, de pacientes 
con insuficiencia renal crónica, y una de las causas es la diabetes.  
 
Ayer escuchamos a varios colegas que se preguntaban por qué en la provincia de Coclé, que es la 
provincia con mayor incidencia en el país de insuficiencia renal crónica, hay tantos pacientes con 
este tipo de patologías y es, precisamente, por la hipertensión, que es la presión alta, la diabetes 
es una de las causas.  
 
Cuando nosotros estuvimos en el primer debate de este proyecto de ley presentado por la diputada 
Ábrego, estuvo en la Comisión una niña, la cual utiliza insulina varias veces al día. Y aquí, en el 
artículo 4 del proyecto de ley se plasma la utilización de un aparato que va a evitar que la niña 
tenga que puyarse varias veces e, incluso, le va a medir la glicemia durante el día. Ese tipo de 
tecnología es la que debemos que tener en nuestro país.   
 
Nosotros apoyamos este proyecto de ley y les pedimos a los honorables diputados porque esta 
son cosas en las que tenemos que trabajar, con la salud del país. Este proyecto de ley hay que 
apoyarlo, ya vemos que los índices de diabetes cada vez van creciendo más y, con este tipo de 
proyectos, principalmente con la tecnología de punta, podemos mejorar la calidad de vida de todos 
los panameños.  
 
Les pido el apoyo para este proyecto de ley. Gracias, y buenas tardes.  
 
Gracias, Diputado. Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Daniel Ramos.  
 
Buenas tardes, apreciados colegas, señores periodistas, un saludo a mi gente en el Circuito 1.  
 
Señor Presidente, yo debo iniciar felicitando a la Comisión de Salud por la importancia, la brevedad 
y la prioridad con que atendió este proyecto de ley, pero especialmente felicito también a la 
diputada Yanibel por la iniciativa de un proyecto de ley que va en la dirección de ayudar en 
situaciones en las que ya se ha detectado la enfermedad y que facilita el tratamiento o la forma de 
control, debido a que en los mecanismos tradicionales, prácticamente, es un trauma que viven los 
que padecen de esta enfermedad por la forma que requiere o el mecanismo para la verificación de 
los niveles de azúcar.  
 
Pero no solo eso, señor Presidente, compañeros diputados, sino que también esta ley, en un 
artículo, el artículo 6, especialmente, apunta a la parte preventiva, donde nos habla de que es 
responsabilidad del Ministerio de Salud y la Caja del Seguro Social llevar, promover lo que significa 
el problema de la diabetes, las causas y qué nos lleva a que tengamos estos niveles tan altos, 
como decía el diputado colega Mariano López.   
 
Una gran cantidad de panameños no estamos conscientes de este problema y de esta enfermedad 
que, en muchos casos, no se ha detectado, pero ya la padecemos. Creo que este proyecto de ley,  
de alguna forma, no solo va a ayudar a esos niños, que a esas edades les es traumático esa 
verificación de la azúcar, sino que también va a prevenir, especialmente esa parte es de valorar.  
 
Pido el apoyo a los compañeros, participamos y escuchamos de ese debate, como decía la 
diputada Ábrego, en el que la niña, de verdad, hacía un relato de las penurias y las dificultades que 
tenía al inicio y lo que para ella significaba tener que verificar el nivel de azúcar para el control 
correspondiente.  
 
Agradezco la oportunidad y les pido a todos el respaldo para este proyecto de ley.   
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el diputado Crispiano Adames.  
 
Gracias, señor Presidente. El siglo XIX, el siglo XIX...,  
 
Decretamos un receso. 
 
El siglo XIX planteó para la humanidad algunos retos de salud pública que son distinguibles, como 
lo era: el hambre, las consecuencias de la guerra y las enfermedades infecciosas. Esas tres 
variantes de las determinantes de la salud, prácticamente, fueron abolidas en el siglo XX. Y, hoy, la 
humanidad, gracias a los aportes de la ciencia se aboca, prácticamente, hacia el rescate de la 
inmortalidad, ¿a qué voy?  
 
Felicito la propuesta de la honorable Yanibel Ábrego, y recuerdo que inmediatamente regresé al 
país y tuve la oportunidad de trabajar en el Hospital Santo Tomás, había una condición, Yanibel y 
compañeros, que gestó una de las precursoras del sistema de salud de este país, que fue la 
doctora Mónica Brown, que en paz descanse, y que en el Santo Tomás estableció una sala 
preventiva de diabetes. 
 
Hoy, ya no podemos hablar de los estragos de las enfermedades infecciosas, porque la mayoría ha 
sido controlada, la mayoría controlada por vacunación. Hoy, hablamos de los estragos de las 
enfermedades no infecciosas que están relacionadas al estilo de vida, al estrés y al sedentarismo. 
Yo debo destacar que trescientos treinta y siete mil panameños padecen de diabetes, según las 
estadísticas de la población proporcionadas por la Contraloría General de la República, cincuenta 
por ciento no lo sabe. Y yo conversaba con el doctor Enrique Lau en la presentación de su informe 
en Clayton, la semana pasada, y me decía, de una manera triste, no orgullosa, que se plantea  por 
la Caja de Seguro Social, la construcción de cinco salas nuevas de hemodiálisis. Una, en la 24 de 
Diciembre, otra en Arraiján, otra en el sector de Las Cumbres, otra en Arraiján y en una de las 
áreas donde evidentemente hay un dispare de las incidencias y prevalencias de la diabetes 
mellitus tipo 2, que es una enfermedad metabólica, que influencia una actividad de la insulina que 
segrega al páncreas, ¿adivinen cuál es el área? Penonomé, Coclé. 
 
Y le pregunto: ¿eso es un éxito o un fracaso de la salud pública? Es un fracaso de la salud pública. 
Mientras tanto, la doctora Rosario Turner me indica que el Ministerio de Salud va a aperturar y a 
construir una sala de hemodiálisis en el San Miguel Arcángel, otra en Coclé y otra en Chiriquí. El 
nueve por ciento de la prevalencia de enfermedades en este país lo ocupa la diabetes, es la sexta 
causa de muerte en este país, por sus consecuencias cardiovasculares, y resulta ser que los  
pacientes  de  hemodiálisis  nos  cuestan  diariamente  al  sistema  de  salud,  en  concepto  de 
hemodiálisis, entre mil doscientos y mil setecientos balboas.  
 
Así que yo les pregunto: ¿Hacia dónde tiene que ir el sistema? ¿Hacia la pensión de la demanda, 
exclusivamente, que pareciera ser ilimitada, o hacia la prevención y la promoción? Que Renán 
Esquivel, en 1972, antes del Congreso Mundial de Alma-Ata estableciese bajo el criterio de "salud, 
igual para todos" Señor Secretario, ¿existe propuesta en mesa? 
 
Sí existe, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, lea las propuestas. 
 
Los  honorables  diputados  Yanibel  Ábrego,  Crispiano  Adames  y  otros  honorables  diputados 
proponen: 
Que se modifique el artículo 2 del Proyecto de Ley 114, así: 
Artículo 2. Para la atención y mejora de la salud de los enfermos con diabetes, el Ministerio 
de Salud y la Caja de Seguro Social crearán un programa de atención enfocado en los 
siguientes aspectos: 
1.  … 
La honorable diputada Yanibel Ábrego y otros honorables diputados proponen: 
  Que se modifique el artículo 4 del Proyecto de Ley 114, así:  
Artículo 4. El Estado a través del Ministerio de Salud y la Caja de Seguro Social, fomentará 
y apoyará la práctica regular del autoanálisis de la glucosa capilar o intersticial, por el 
paciente  con  diabetes.  Implementará  campañas  de  información  sobre  el  manejo  y 
conveniencia del uso del glucómetro portátil y desarrollará mecanismos para facilitar la 
adquisición de medidores portátiles de glucosa y sus combustibles por parte del usuario. 
Además, procurará el tratamiento más eficaz para pacientes con Diabetes Tipo 1 y Tipo 2, 
como la utilización de infusores subcutáneos continuos de insulina, todos estos mientras la 
ciencia no provea otras alternativas más óptimas. 
 
 
Los  honorables  diputados  Yanibel  Ábrego,  Crispiano  Adames  y  otros  honorables  diputados 
proponen: 
  Que se modifique el artículo 7 del Proyecto de Ley 114, así: 
Artículo 7. A fin de garantizar la salud pública, así como prevenir, controlar y tratar los 
síntomas y complicaciones crónicas y agudas relacionadas con la diabetes, se promoverá 
a nivel nacional campañas masivas sobre esta enfermedad y sus consecuencias a la salud. 
 
Los  honorables  diputados  Yanibel  Ábrego,  Crispiano  Adames  y  otros  honorables  diputados 
proponen: 
  Que se modifique el artículo 8 del Proyecto de Ley 114, así: 
Artículo 8. El Programa creado por el Ministerio de Salud con la Caja de Seguro Social, 
establecerá con precisión las acciones de coordinación entre instituciones y dependencias 
responsables en el cuidado, prevención y medidas a tomar sobre la diabetes, así como la 
participación que corresponde a la población en la prevención, detección, tratamiento y 
control de la Diabetes. 
 
Los  honorables  diputados  Yanibel  Ábrego,  Crispiano  Adames  y  otros  honorables  diputados 
proponen: 
  Que se elimine el artículo 9 del Proyecto de Ley 114. 
 
Fin de la lectura de las propuestas de modificación, señor Presidente. 
 
Agotada la lista de oradores, tiene la palabra el honorable diputado Edison Broce. 
 
Gracias, señor Presidente, colegas diputados. Yo me hago eco de lo que han mencionado aquí en 
la Sala. Esto, realmente, es una urgencia, es una urgencia nacional, las estadísticas lo dicen y la 
cura no es la solución, sino la prevención, y la prevención va de la mano de la educación, y no 
educación cuando la persona ya se encuentra comprometida en su salud, sino una educación de 
detectar  en la escuela, desde niños, cómo se alimenta un niño, cuánta azúcar ingiere, cuántos 
carbohidratos versus vegetales ingiere. 
 
Es un proyecto que merece una atención especial como política de Estado, porque yo estoy 
convencido que el número de personas con diabetes y personas que tienen niveles altos de 
azúcares es escalofriante, hay muchas personas que ya tienen los niveles muy altos, lo que se 
consideraría la prediabetes y la prediabetes es un paso de la diabetes 2. 
 
El setenta por ciento de las personas con el azúcar en la sangre altísima o la prediabetes, el 
setenta por ciento termina en una diabetes, es decir, esto realmente es preocupante y esto no 
discrimina edad. Yo conozco personas bien jóvenes, adolescentes, personas en sus veinte años 
que sufren de diabetes. Esto es realmente una política que debe discutirse, la apruebo, y debe 
legislarse más, incluso, en temas nutricionales, cómo se alimenta esta población, cómo podemos 
prevenir, irnos más allá de las consecuencias, prevenir, ahí está la solución.  
  
Así que quería pronunciarme en favor de este proyecto, creo que es bueno, sobre todo, legislar en 
prioridad de este país. Yo creo que el tema nutricional y, sobre todo, las preocupaciones en las 
estadísticas por diabetes, hipertensión, paros cardíacos, son estadísticas que realmente deben 
llamar nuestra atención y tenemos que unir todos los esfuerzos que sean necesarios para legislar 
en favor del pueblo panameño. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Melchor Herrera. 
 
Buenas tardes, señor Presidente. Felicito la iniciativa de la diputada Yanibel Ábrego y me solidarizo 
con su proyecto. Solo quiero reiterar que Panamá ocupa uno de los primeros lugares en América 
Latina y en el mundo en materia de pacientes con deficiencias renales, que dentro de Panamá, la 
provincia de Coclé marca uno de los porcentajes más altos, pero que en particular, en el área de 
Antón tenemos cuatro veces la incidencia de problemas renales promedio del mundo. 
 
Además, quiero hacer una observación importantísima. Como hombre de números, decía el doctor 
Adames, miren el kit de tratamiento de la diabetes, dicho por los expertos, en este caso confirmado 
por el doctor Adames, está alrededor de mil setecientos dólares cada día que se dializa un 
paciente, multiplicado por tres veces a la semana, multiplicado por el número de pacientes que 
tenemos en el sector de Coclé, y en particular de Antón, le cuesta al país alrededor de noventa y 
ocho millones de dólares anuales.  
 
Esto, como le he dicho antes al Ejecutivo, es una pandemia. Tenemos gente en Antón donde en un 
hogar hay hasta tres personas que se dializan y esto es en cuanto al tema de costo para el 
Gobierno Central de la atención de los pacientes que se dializan, pero a cada hogar pobre de este 
sector,  donde  hay  pobreza  y  pobreza  extrema,  le  cuesta  alrededor  de  trescientos  dólares 
mensuales, solo el transporte para irse a dializar. Esto equivale a sacar del bolsillo de esta 
economía maltrecha de los pobres del sector, alrededor de varios millones de dólares al año, lo 
cual  invita  a  que  esto sea  atendido realmente con  la  premura  que se  requiere,  de manera 
preventiva, y la atención inmediata para darle mejor calidad de vida a nuestros paisanos en Antón. 
Pero además quiero hacer una observación de una reunión, movido por el problema que tenemos 
en Antón, hace dos semanas con el presidente de la Sociedad de Neurología de Panamá, y para 
asombro mío, me demostraba que en la República de Panamá no mueren de cáncer ni mueren de 
tumores,  ni  mueren  de  otras  causas  que  pareciera  ser  la  noticia.  En  Panamá,  una  de  las 
incidencias de muerte más alta es los accidentes cerebrovasculares y cardiovasculares motivados, 
en alguna medida, por este problema de la falta adecuada de atención de diabetes e hipertensión. 
 
De manera tal que felicito la iniciativa de la colega Yanibel Ábrego y ojalá, como lo decía ayer, el 
Gobierno  Central,  a  través  del  Ministerio  de  Salud,  preste  la  atención  debida  e  implemente 
correctamente este proyecto o esta ley para tratar de mitigar el dolor de tanta gente humilde que le 
es imposible atender esta enfermedad, porque el costo de la atención permanente es demasiado 
elevado en una economía familiar maltrecha. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Luis Ernesto Carles. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. También quiero hacerme eco de este proyecto de ley que 
busca, sobre todo, promover una cultura de estilos de vida, promover la salud dentro de la 
población, y como lo decía el Presidente de la Comisión de Salud, nosotros no podemos promover 
que en este país se construyan más hospitales, nosotros lo que tenemos que promover es lo que 
efectivamente está promoviendo este proyecto de ley. 
  
Hoy día, los estilos de vida en nuestra niñez, en los jóvenes, en la población adulta, estilos de vida 
saludables no es lo que se promueve. 
 
Hoy día, el consumismo ataca de manera despiadada nuestra alimentación diaria y hace que 
nuestros niveles de azúcar tengan un descontrol y se de como consecuencia afectaciones de 
presión arterial, infartos coronarios, infartos cerebrales y tengamos a una población joven que 
pudiese vivir más en estado de enfermedad, producto de esta enfermedad que conocemos como 
diabetes.  Por eso yo también me uno a la felicitación hacia la proponente de esta Ley, la diputada 
Yanibel Ábrego, así como también a la Comisión de Salud que preside el diputado Crispiano 
Adames.  
 
Y quiero hacer énfasis sobre todo en lo que establece el artículo 4. Yo creo que es importante que 
el Ministerio de Salud y la Caja de Seguro Social, que son los que les toca reglamentar e 
implementar esta Ley, puedan promover en todas las escuelas del país lo que anteriormente se 
hacía, como lo decía el doctor Adames a través de esa visión que tuvo Renán Esquivel, “Salud 
igual para todos”. Cuando me eduqué en la escuela primaria, se hacían campañas de prevención 
y, ¿quiénes la hacía? el Ministerio de Salud a través de los centros de salud. Y esa campaña de 
prevención es importante que desde que el niño está en primer grado, pueda entender las 
consecuencias que pueden darse si los niveles de azúcar no son normales.   
 
Por eso, como lo dice en este artículo, la conveniencia del uso de glucómetro portátil podría 
establecer -o también los exámenes capilares- si un niño es propenso o no a niveles altos de 
azúcar o niveles no normales.  Yo, en lo personal, conozco a muchos niños que hoy conviven con 
niveles de azúcares altos, es decir, lo que conocemos, no sé clínicamente cómo se conozca, pero 
le decimos la diabetes infantil, y he podido ver cómo estos niños aprenden a inyectarse insulina de 
manera diaria. 
 
Entonces, reitero, y me uno a la felicitación de los demás colegas, porque también hay que hablar 
de las cosas buenas. Así como hace un momento se aprobó en segundo debate el Proyecto de 
Ley 62, Que protege y fomenta la lactancia materna, este Proyecto 62, y el que vamos a votar, Que 
establece políticas públicas para la prevención, tratamiento y control de la diabetes en el sector 
salud y se dictan otras disposiciones, propuesto por la diputada Yanibel Ábrego, son proyectos que 
promueven salud y se convierten en noticia positiva y que estoy seguro que los demás diputados 
los vamos a aprobar en segundo debate.  Gracias, Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Para cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Crispiano Adames. 
 
Gracias, Presidente. En ánimo de lo que acaba de expresar el Honorable, estamos haciendo un 
retiro del 4 para fortalecerlo. Por eso que pido que se retire la propuesta al artículo 4 y se lean dos 
modificaciones inmediatamente. 
 

¿Aprueba el Pleno el retiro del artículo 4? 
  
Ha sido retirado. 
 
Dele lectura a la nueva propuesta, señora Secretaria. 
 
El honorable diputado Crispiano Adames, Yanibel Ábrego, proponen: 
  Que se modifique el artículo 4 del Proyecto de Ley 114, así:  
Artículo 4. El Estado a través del Ministerio de Salud y la Caja del Seguro Social, fomentará 
y apoyará la práctica regular de autoanálisis de la glucosa capilar o intersticial, por el 
paciente  con  diabetes.  Implementará  campañas  de  información  sobre  el  manejo  y 
conveniencia del uso del glucómetro portátil y desarrollará mecanismos para facilitar la 
adquisición de medidores portátiles de glucosa y sus combustibles por parte del usuario.  
Además, procurará el tratamiento más eficaz para pacientes con diabetes Tipo 1 y Tipo 2, 
como la utilización de infusores subcutáneos continuos de insulina, todo esto mientras la 
ciencia no provea otras alternativas más optimas.   
 
Los honorables diputados Crispiano Adames, Juan Esquivel, Yanibel Ábrego proponen: 
  Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley 114, así: 
 
Artículo Nuevo: Esta Ley será reglamentada por el Órgano Ejecutivo a fin de actualizar los 
programas de salud sobre diabetes Tipo 1 y Tipo 2. 
 
Fin de la lectura de las propuestas de modificaciones, señor Presidente. 
 
 Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo debate. Queda cerrado. Vamos 
a la votación artículo por artículo. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 original? 
  
Ha sido aprobado. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 2 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 3 original? 
 
Ha sido aprobado. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 4 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado. 
 
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 5 original? 
 
Ha sido aprobado. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 6 original? 
 
  
Ha sido aprobado. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 7 modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado. 
   
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 8 modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado. 
   
Queda adoptado.   
¿Aprueba el Pleno el artículo 9, eliminación? 
 
Queda eliminado. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 10 artículo original? 
 
 
Ha sido aprobado. 
 
   

¿Aprueba el Pleno el artículo nuevo 1? 
 
 
Ha sido aprobado. 
   
 
Título, señor, Secretario. 
 
 
Que establece políticas públicas para la prevención, tratamiento y control de la diabetes en el 
sector salud, y se dictan otras disposiciones. 
 
 

¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
 
Ha sido aprobado. 
 
  

¿Quiere la Asamblea que el Proyecto de Ley 114 tenga tercer debate? 
 
Sí, quiere, señor Presidente. 
 
Habiéndose cumplido el objetivo de la sesión permanente, la declaro cerrada siendo 6:21 p.m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcos E. Castillero Barahona                    Quibian T. Panay G. 
         Presidente                                             Secretario General 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 