Orden del día 
 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional, el lunes 6 de enero de 2020. 
1.  Canto del Himno Nacional. 
2.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día jueves 31 de octubre de 2019. 
3.  Consideración  del  Acta  de  la  Primera  Legislatura  Extraordinaria  del  Periodo 
Constitucional 2019-2024, del día jueves 19 de diciembre de 2019. 
4.  Consideración del Acta de la Sesión de instalación de la Segunda Legislatura del 
Primer Período de sesiones ordinarias del día jueves 2 de enero de 2020. 
5.  Lectura de correspondencia. 
6.  Periodo de incidencias. 
7.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 104; Por el cual se aprueba el Acuerdo regional 
sobre acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica el 4 
de marzo de 2018. 
8.  Segundo Debate al Proyecto Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el Circuito 
Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones. 
9.  Segundo Debate al Proyecto Ley 117, Programa Nacional permanente de Apoyo, 
Prevención  y  Atención  Integral  oportuna  para  las  personas  por  diagnosticar  y 
diagnosticada con enfermedades oncológicas. 
10. Segundo Debate al Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el desarrollo de 
la Agricultura Familiar en Panamá. 
11. Segundo Debate al Proyecto de Ley 62, Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 
de 1995, por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se dictan otras 
disposiciones. 
12. Segundo Debate al Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea el Comité 
Interinstitucional Consultivo En consideración el orden del día leído.  ¿Aprueba el pleno el orden del día leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, el primer punto del orden del día. 
 
Punto 1 del orden del día: Canto del Himno Nacional. 
 
Les pido a todos ponerse de pie para cantar el Himno Nacional. 
 
Punto 2 del orden del día:  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día jueves 31 de 
octubre de 2019. 
 
 
 
En discusión el acta de la sesión ordinaria del día jueves 31 de octubre de 2019.  Anuncio que va a 
cerrarse la discusión.  Queda cerrada.  ¿Aprueba el pleno el acta de la sesión ordinaria del día 
jueves 31 de octubre de 2019? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, el siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 3 del orden del día: Consideración del Acta de la Primera Legislatura Extraordinaria del 
Periodo Constitucional 2019-2024, del día jueves 19 de diciembre de 2019. 
 
En discusión el acta de la sesión extraordinaria del día jueves 19 de diciembre de 2019.  Anuncio 
que  va  a  cerrarse  la  discusión.    Queda  cerrada.    ¿Aprueba  el  pleno  el  acta  de  la  sesión 
extraordinaria del día jueves 19 de diciembre de 2019? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, el siguiente punto del orden del día.  
 
Punto 4 del orden del día: Consideración del Acta de la Sesión de instalación de la Segunda 
Legislatura del Primer Período de sesiones ordinarias del día jueves 2 de enero de 2020. 
 
En discusión el acta de la sesión de instalación del día jueves 2 de enero de 2020.  Anuncio que va 
a cerrarse la discusión.  Queda cerrada.  ¿Aprueba el pleno el acta de la sesión de instalación del 
día jueves 2 de enero de 2020? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
 siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 5 del orden del día: Lectura de Correspondencia. 
 
Sírvase leer la correspondencia recibida, señor Secretario. 
 
Nota de su excelencia, José Gabriel Carrizo Jaén, Vicepresidente de la República y Ministro de la 
Presidencia, con la que remite copia autenticada del Decreto de Gabinete NSiguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 6 del Orden del día: Periodo de incidencias. 
 
Continuando con el periodo de incidencias, hará uso de la palabra la diputada Mayín Correa. 
 
Señor Presidente, estimados colegas. Antes que nada, tengo que desearles a todos un feliz Año 
Nuevo, y que el año 2020 sea propicio en trabajo a favor de nuestro pueblo, que nos honró con el 
voto para representarlos. 
 
Hace cuatrocientos dieciséis años, el Rey Luis XIV de Francia dijo: “El Estado soy yo”, y es que 
cada vez que gobierna el PRD, lo hacen con ese mismo pensamiento: “El Estado soy yo, PRD”. Mi 
función, al igual que la función de todos los diputados, es la de ser fiscalizadora del correcto 
manejo de los fondos públicos y de la transparencia en la gestión de gobierno, tal como lo señala 
el numeral 9 del artículo 161 de la Constitución Nacional, que señala que es la función fiscalizadora  
de este Órgano del Estado. Es por eso, que no puedo quedarme callada ante la actuación sectaria, 
absolutista de quienes gobiernan y dirigen este país, con una mentalidad del Rey XIV: “El Estado 
soy yo”.  
 
Como diría el filósofo norteamericano George Santayana: “Los pueblos que no conocen la historia, 
están  condenados  a  repetirla”.  No  queremos  que  las  nuevas  generaciones  de  Panamá  por 
ignorancia y desconocimiento, repitan las cosas malas del pasado que dieron origen a un golpe de 
Estado, y como consecuencia una dictadura de más de veinte años. Para entender el actual estilo 
de gobierno, tenemos que remontarnos a la esencia del partido nacido como consecuencia de un 
golpe de Estado, y con la exigencia de la comunidad internacional que reclamaba democracia para 
Panamá. Nosotros pensábamos que luego de la invasión del 20 de Diciembre, la actuación del 
Partido de gobierno había cambiado, que se había verdaderamente democratizado, pero nos 
equivocamos, continúa la mentalidad con sus compañeros de partidos, de alianza, una mentalidad 
autoritaria, populista, clientelista de la vieja época, y eso lo acabamos de presenciar. 
 
Vemos cómo se gastan millones de dólares en la entrega de jamones y bolsas de comida que no 
resuelve en nada al pueblo. ¿Creen ustedes realmente que con un jamón van a erradicar el 
hambre en nuestra población más vulnerable? ¿Que con una bolsa de comida resuelven el 
problema de la desnutrición? Esos millones que se gastan para mantener la política clientelista y 
populista, son millones menos en el presupuesto para la salud y la educación y son millones 
menos para invertir en obras de beneficio comunitario. No nos llamemos engaño, esos millones 
verdaderamente son utilizados para lograr y mantener el poder político.  
 
Señores, la democracia no se fortalece tirándoles migajas al pueblo. ¿Cómo podemos mejorar la 
imagen de la Asamblea, si aquí mismo continuamos con estas prácticas clientelistas y sectarias? 
Mi propósito es que no se cometan los errores perpetuados durante la dictadura, cuando los 
legisladores aquí recibían miles de dólares de los militares, y por supuesto, nos excluían a los 
demócratas. Hay que evitar los errores del pasado que tanto daño hacen al sistema democrático 
que hoy defiendo contra la corrupción y los corruptos y las corruptas de aquí y de afuera. Nuestras 
funciones  son  hacer  leyes,  leyes  que  fortalezcan  el  sistema  democrático  que  tanta  sangre, 
lágrimas, dolor, sudor y hasta una invasión, nos costó construir.  
 
Colegas diputados, un fallo de la Corte Suprema de Justicia del 16 de marzo de 2017, declaró 
inconstitucional el Decreto 241 de la Contraloría, que pretendía regular las donaciones y subsidios 
de los diputados, y declaró como contrario a la Constitución esa práctica clientelista y aberrante. 
Según ese fallo de la Corte Suprema, los diputados estamos para hacer leyes y no para regalar 
jamones o bonos. Leyes buenas, leyes que le den bienestar a la mayoría del pueblo. Además de 
que nosotros no hemos acatado ese fallo, tenemos que el Presidente de la República anunció 
aquí, en este Pleno, que a final de este año se repartirán quinientos mil jamones, lo que confirma 
que no les interesa fortalecer la democracia, sino continuar con el populismo rampante. Un ejemplo 
de que se quiere cambiar la mentalidad seria, sería si el Presidente Cortizo diera instrucciones a 
sus funcionarios, ministros y jefes de entidades, para que interpongan de inmediato, desde ya, las 
denuncias ante el Ministerio Público por las irregularidades que el propio Cortizo denunció en el 
discurso del pasado 2 de enero en este Pleno. Esa sería una señal de que queremos que las 
cosas se corrijan y dar los ejemplos. 
 
Señores del gobierno, gobiernistas, mientras que ustedes piensen al igual que el Rey Luis XIV: “El 
estado soy yo”, seguirán las prácticas antidemocráticas en el país, y cuidado que caemos en otra 
dictadura. Recuerden lo que pasó a la monarquía francesa, cuando el pueblo harto del engaño y el 
autoritarismo, se alzó contra sus opresores y los llevaron a la guillotina. Ojalá que nunca, nunca 
vivamos en Panamá otro alzamiento popular como el del ochenta y siete, porque todos saldremos 
perdiendo. Ojalá que no se repitan en Panamá los episodios de violencia por falta de libertad, de 
igualdad y de verdadera justicia social por la que atraviesan otros pueblos hermanos. Esos son mis 
deseos, colegas compañeros. Muchas gracias. 
 
Tiene la palabra el diputado Víctor Castillo. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, señor Secretario, prensa que nos ve y nos escucha y nos sigue 
en las redes sociales, compañeros diputados, visitantes en las gradas. Ante todo, feliz Año y feliz 
Día de Reyes a todos, bendiciones y salud en este año. 
 
Hoy quisiera aprovechar este espacio, para hablar un poco sobre el fallo de la Corte, sobre el pago 
o no del transporte público selectivo en nuestro país. Es muy importante reconocer lo que es actuar 
en derecho, y en derecho es que el ciudadano tiene esa potestad de pagar en efectivo un servicio, 
como  bien  lo  puede  hacer  es  su  momento,  ya  que  el  Estado  no  ha  tenido  la  posición  de 
reglamentar las leyes del transporte en este país. Reconocemos que nuestro transporte ha tenido 
fallas en las últimas -no dos ni tres- cuatro décadas, pero eso no da pie a que entre los mismos 
transportistas se empiecen a hacer daño en un servicio tan importante, tan eficaz y eficiente que 
necesitan nuestros usuarios. No podemos estar actuando a nivel de gobierno por un lado, a través 
del sistema de pago electrónico, y por otro lado a través del sistema de efectivo. Tenemos 
conocimiento de que se está implementando ya la tarjeta para pagar el transporte de MiBus y 
Metrobus en Panamá, tarjeta de débito, y también tenemos que reconocer que los que usan estos 
servicios son nuestra clase de bajos recursos económicos, y hoy día, hasta gente pudiente usa 
este servicio. 
 
Yo nada más quiero llamar la atención a que el fallo de la Corte, es un fallo de la Corte que está 
dentro de las normas legales en Derecho, en que el usuario tiene la potestad de pagar a quien a 
bien le parezca. Pero también la Corte deja abierto que mientras se dé lo que tenemos hasta hoy 
como ley, se da esta potestad y nos toca a nosotros los diputados, gobierno, ATTT, empezar a 
legislar en la verdadera ley de transporte, que no nada más llegue al transporte selectivo, colectivo 
y público de este país, porque ustedes saben que las plataformas tecnológicas son privadas y no 
están reglamentadas. 
 
Invito a los transportistas y a todos los que tenemos que ver con el transporte, a través de la 
Comisión de la misma, que hagamos un esfuerzo, un esfuerzo para que ese deterioro que ha 
venido llevándose a cabo durante los años en el transporte selectivo público de nuestro país, 
mejore, mejore de la mejor forma en el cual nuestros usuarios se sientan satisfechos, ya sea 
pagando  en  efectivo,  con  tarjeta  o  a  través  de  sistemas  electrónicos.  La  verdad  que  es 
preocupante que en este país, los que buscan los reales se les lastimen constantemente, y 
muchas veces entre ellos mismos hacen que las cosas se hagan más difíciles y más complejas 
para resolver.  
 
Tenemos en nuestras manos la oportunidad, a través de regular estas plataformas sin nombre         
-aquí no estamos hablando de ninguna plataforma con nombre- regularlas como debe ser a nivel 
tributario, a nivel de vehículo, a nivel del usuario, a nivel del conductor, y llámese de cualquier tipo 
de vehículo, y que de una u otra forma, sepamos en qué nos subimos: si en un carro de plataforma 
o en un vehículo amarillo de nuestro país.  
 
Dios me los bendiga a todos. Pasen buenas tardes.  
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Ernesto Carles. 
 
Gracias, señor Presidente. Señor Presidente, quiero, primero que nada, darles un mensaje a todos 
nuestros colegas, un mensaje de Año Nuevo 2020, hoy también que celebramos el Día de Reyes, 
los cristianos, y sobre todo que reine en el corazón de cada uno de nosotros la paz, la armonía y 
que podamos siempre llevar en concordia lo que podamos discutir en este Hemiciclo.  
  
Señor Presidente, yo quiero hacer un llamado al Ministro de Seguridad y al Ministro de Gobierno, 
porque considero que la inseguridad en este país va en aumento. Es un desastre lo que está 
sucediendo, no han pasado ni seis días de lo que va del año 2020 y, prácticamente, hay un 
homicidio y medio por día, lo que significa que, en comparación con los primeros seis meses del 
año dos mil diecinueve, prácticamente estamos a punto de que se dupliquen los homicidios.  
 
En el discurso del Presidente de la República, prácticamente no escuchamos nada. Sí, decir que el 
país anterior es un desastre, sin embargo, vimos cómo el fin de semana se inauguró un moderno 
estadio en Las Tablas, pero ahí no hay desastre o cómo estamos próximos a inaugurar el estadio 
en Aguadulce, ahí tampoco hay desastre o cómo se inauguró el Calvin Byron, en Bocas del Toro, 
tampoco hay desastre. Yo, en lo personal, he visto también a muchas familias muy felices, y el fin 
de  semana  que  estuve  caminando  en  mi  circuito,  muy  felices  en  sus  casas  de  Techos  de 
Esperanza, y en ningún momento vi ningún desastre en esas viviendas. Más bien, le pido al 
Presidente que le diga a la Ministra de Vivienda, que ojalá pueda duplicar o triplicar la cantidad de 
viviendas de personas humildes que las han recibido. 
 
También escuché que el Presidente, en el discurso, manifestaba que él va a iniciar nuevamente 
una nueva etapa en Altos de Los Lagos, en Colón, entonces, no fue tan desastre lo que se hizo en 
ese proyecto que suma más de cinco mil viviendas. Entonces, las personas que le hacen el 
discurso al Presidente -y lo hago público, porque yo creo que es el Presidente de todos los 
panameños- a veces, eso, lo que es demagogia, porque tú hablas de desastre, pero vas a 
inaugurar un estadio el fin de semana, lo cuelgas en todas las redes sociales, van un poco de 
ministros y dicen que esa es una obra fabulosa. Pero, qué bueno sería que en estos países o en 
nuestro país, nosotros pudiésemos también hablar lo bueno y lo malo de los gobiernos anteriores.Y 
quisiera que en el tema de seguridad, estemos claros que en la administración anterior se hizo un 
gran avance. A mí me “chilló” mucho en los oídos cuando el Presidente, en el discurso, manifestó 
que ahora la custodia en las cárceles pasará al Ministerio de Seguridad. Porque miren, aunque yo 
no soy de ese Partido, voy a reconocer que la exministra, Roxana Méndez, hizo grandes aportes 
en materia de custodia en las cárceles de este país. Y, de igual manera, María Luisa Romero, que 
no es de mi Partido, sino que es una persona independiente, hizo avances importantes en la 
custodia de las cárceles en este país. Entonces, eso ahora lo echan a un tinaco de la basura, se lo 
van a dar al Ministro de Seguridad, como si fuera que en los últimos seis meses del año 2019, ese 
Ministerio hubiese bajado los índices de inseguridad en este país, cuando todos sabemos que han 
sido aumentados. 
 
Por eso, señor Presidente, a mí me gustaría pedirles a los demás colegas, que pensemos en citar 
al Ministro de Seguridad y al Ministro de Gobierno, para que nos expliquen qué pasó en la Joya, 
¿qué pasó en el pabellón catorce? ¿Por qué el Presidente no manifestó ese desastre, esa 
tragedia, esa masacre que hubo en este país contra catorce humildes panameños? Que son 
delincuentes, que han sido juzgados, pero que son seres humanos, que si están en las cárceles 
tiene que custodiarse su integridad y su derecho humano a la vida, a alimentarse, a cobijarse, no 
que los tratemos como si fueran animales.  
 
Y esa fue la respuesta que se nos dio a todos los diputados, el 2 de enero, que ese hecho que 
sucedió en los seis meses últimos del año 2019 y en los primeros seis meses de Gobierno, el 
Presidente de la República lo haya pasado desapercibido y no es un hecho desapercibido. Por 
eso, creo que el Ministro de Seguridad debe renunciar o venir a este Hemiciclo, venir a este 
Hemiciclo para que nos conteste una serie de preguntas que muchos diputados quisiéramos que 
nos respondieran.  
 
Y concluyo, señor Presidente, aduciendo también algo que dijo usted, diputada Mayín Correa. 
Quien instauró el clientelismo en este país no es el PRD ni el Panameñismo. Quien instauró el 
clientelismo en este país fue, precisamente, Ricardo Martinelli cuando repartían bolsas y jamones 
en esa administración. Yo creo que usted debe respetar a los diputados en aducir cosas que no 
son ciertas, porque a mí, en lo personal, no me han dado ni un jamón ni ninguna bolsa de comida, 
y si algunos de los diputados hemos estado repartiendo o dando algunas cosas o participando del  
acto del Día de las Madres, como lo dije en los medios de comunicación, el otro año me voy a 
organizar mejor, porque creo que hay que compartir. Y yo, en lo personal, no sé los demás, no lo 
hago con ningún objetivo de clientelismo, pero sí no debe olvidar, en la memoria corta, de que en 
la administración del expresidente Ricardo Martinelli se daban millones y millones y nadie los 
auditaba, para que usted venga a dar a entender que algunos diputados hemos recibido algo. Yo 
reitero, no he recibido nada, pero sí he posteado y seguiré posteando todas las fotos que quiera, 
para compartir con la gente sencilla de La Pintada, Natá y Olá. Muchas gracias, señor Presidente.           
           
  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Miguel Ángel Fanovich Tijerino. 
  
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación, público presente, 
televidente y oyente.  Feliz Día de Reyes, primeramente, para todo el pueblo panameño.  
 
Yo sí estoy de acuerdo de que después de seis meses, el Presidente de la República diga que 
encontró un país en estado desastroso. Y eso lo vive el panameño común y corriente, donde no 
hay empleo, donde el costo de la vida ha aumentado para todos, donde ha habido durante un 
Gobierno  inseguridad  jurídica,  que  la  denunciamos  aquí,  donde  las  importaciones  masivas 
destruyeron a nuestros productores que estuvieron en las calles. Y aquí esta Asamblea aprobó 
leyes y fueron rechazadas por el Gobierno anterior.  Fueron mil setecientos millones de balboas. 
Así que jactarse de cinco estadios es una burla para todos los panameños. ¿Por qué no hicieron la 
Ciudad Deportiva en Chiriquí? ¿Por qué no hicieron el proyecto de agua que habían prometido a 
nivel nacional? Lo que vimos fue sobrecostos en casi todas las obras que se hicieron. Por eso 
dejaron ese endeudamiento y esa política que le hizo daño al país, y ahora tenemos que enfrentar 
con endeudamientos y donde vemos que nadie hizo nada. Un contralor que hizo contratos y que 
debe estar preso y así mismo unos cuantos del Gobierno, que se hicieron multimillonarios en 
contra de esa política de la justicia social que pregona el Partido Panameñista, los mismos 
panameñistas fueron afectados y son afectados por las políticas nefastas que trajo el Gobierno 
anterior. 
 
Yo sí quiero decir diferente a lo que se hizo con la justicia, una justicia selectiva donde se 
amañaron casos, y de eso están las pruebas en los “Varela Leaks” todo lo que hicieron y, sin 
embargo, nosotros esperemos que se haga justicia en una forma donde se respete, de verdad, al 
ciudadano.  Sin  embargo,  alguien  tiene  que  responder  por  esos  mil  setecientos  millones.  Y 
quedaron las letrinas tiradas en los montes, en todas las provincias del país y ese plan fue un total 
fracaso. Que se están inaugurando obras, Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Juan Diego Vásquez Gutiérrez. 
  
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes. Señor Presidente, en primer lugar quiero señalar dos 
cosas, y es que esta semana, el presidente de la Comisión de Credenciales, Reglamento, Ética 
Parlamentaria y Asuntos Judiciales de la Asamblea, ya anunció que va a convocar, el miércoles, a 
una reunión, a una reunión en la que por una ocasión más no va a incluir el debate del Reglamento 
Orgánico del Régimen Interno de la Asamblea Nacional. Esa es una decisión soberana que yo 
tengo que respetar del Presidente. Y por eso yo voy a dedicar diez segundos a hablarles a mis 
colegas miembros de la Comisión, a Juan, a Gonzalo, al diputado Alemán, al diputado Pineda, a la 
diputada Arjona, a la diputada Rosas y al diputado Vigil.  Ustedes tienen el poder, diputados, no 
podemos seguir sin debatir el Reglamento, porque a diferencia de lo que muchos han querido 
decir, solo miden a la Asamblea, y díganme si no hay cosas por arreglar. Esta discusión, y miren 
que no ha tenido aprobación, si la Asamblea no lo quiere aprobar, que no lo apruebe, pero 
tenemos que debatir el Reglamento y que los que lo quieren, voten a favor, y los que no lo quieren, 
que voten en contra, pero no podemos seguir postergando las discusiones.  
 
En segundo lugar, señor Presidente, usted perfectamente bien sabe que el Reglamento de la 
Asamblea establece, con claridad y sin duda, cuál es la hora del primer llamado para las sesiones 
plenarias.  Asimismo  conocemos  el  Código  Penal.  Los  servidores  públicos,  usted,  yo,  señor 
Presidente, los compañeros que no cumplamos lo que la ley dice, estamos sometidos a esa clase 
de sanciones. Aquí hay que llamar a una hora fija, no cuando los compañeros quieran aparecer. Yo 
estuve hoy, dos horas y media esperando una Comisión, con Corina, con Cenobia, con Edison  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Julio Mendoza González. 
  
Muy buenas tardes a todos. Para mí, el año 2020 va a ser un año donde nuestra economía va a 
repuntar, y lo veo del lado positivo por el tema de la activación de las APP. Las buenas decisiones 
que  tomamos  en  el  2019,  cuando  se  estableció  una  nueva  Asamblea,  nos  llevarán  a 
transformaciones favorables en este año 2020, pese a que la economía panameña atraviesa una 
desaceleración en medio de muchos desafíos que se avecinan. Yo confío plenamente en los 
avances que hemos impulsado tanto en el Legislativo como en el Ejecutivo, decisiones que se 
aprobaron exitosamente ante esta Cámara. Una de esas decisiones fue la aprobación de la 
propuesta de las Asociaciones Público-Privadas, APP que, posteriormente, se convirtió en Ley de 
la República. Y aquí es donde yo digo que no necesitamos tener a alguien que nos diga cómo 
hacer el trabajo, qué hacer y cuándo hacerlo, sino por parte de nuestro mismo ingenio, venir aquí a 
la Asamblea a legislar y a proponer las soluciones de los problemas.  
 
Hoy, el Ministro de la Presidencia, el Vicepresidente José Gabriel Carrizo mencionó que para el 
año 2020 prevé alrededor de cinco mil millones de dólares de inversiones en Panamá, a través de 
los proyectos bajo el régimen de las APP. Es aquí como yo, diputado de la región de Azuero, de 
las provincias de Herrera y Los Santos, se me viene a la mente: Somos una tierra productora, una 
tierra que nos han abandonado los últimos diez años aproximadamente y siento yo que dentro de 
estos cinco mil millones de dólares debe estar destinado a la administración y al desarrollo del 
Centro Post Cosecha El Ejido de Los Santos, a la construcción de un puerto multimodal en el 
Puerto de Mensabé, en el área de Guararé o en el área de Las Tablas y de esta manera poder 
repuntar la economía de Azuero, que hoy en día aporta a escasos porcentajes, de un por ciento al 
Producto Interno Bruto de Panamá.  
 
Pero, lo más importante de esta ley, aprobada en este Parlamento y con la cual yo hice hincapié 
durante su discusión, es que  las empresas que estén inhabilitadas o estén en listas negras no 
podrán participar de los proyectos que desarrollen a través de las Asociaciones Público-Privadas. 
Esto se traduce en un avance para nuestro país en su lucha contra el blanqueo de capitales, busca 
mantener  una  economía  saludable  por  el  beneficio  de  nuestros  ciudadanos  y,  sobre  todo, 
combatimos a la corrupción, que tantos compañeros mencionan en este Parlamento.  
 
Como lo dijo el Presidente Cortizo en la instalación de la Segunda Legislatura el pasado 2 de enero 
ante este Parlamento, el Gobierno pasado entregó un país con grandes desafíos en la economía, 
finanzas públicas maquilladas y un país incluido en listas grises. Y con esto no quiero decir que 
nosotros como país gobernante no venimos solamente a quejarnos de lo que pasó en el último 
Gobierno, sino que tenemos que echar una mirada atrás para no cometer los mismos errores. Por 
eso, yo insto a mis compañeros que no solamente se debatan o promulguen leyes que vayan 
solamente a beneficio de un solo sector. Y entiendo su afán de que estos proyectos de ley pasen a 
través de este Parlamento, pero que también miremos a nuestros pueblos.  
 
Estas últimas tres semanas yo me tomé la tarea de visitar a mis setenta y dos comunidades del 
Circuito 6-2, Los Pozos, Pesé y Parita y el desempleo es uno de los mayores problemas que 
carcoma nuestra sociedad. Los jóvenes emigrando a la ciudad de Panamá en busca de un empleo, 
esto congestionando a la ciudad de Panamá y trayéndoles problemas a la ciudad de Panamá. Por 
eso, yo vengo aquí, y lo digo claramente, compañero Vásquez, yo no necesito modificar el 
Reglamento Interno de la Asamblea para saber que yo tengo que venir a trabajar por mi Circuito y 
por mi país y que tengo que venir a colocar parte de mi genio en esta Asamblea y proporcionarle 
también al Ejecutivo ideas, como la construcción del centro de post cosechas, más bien, el 
desarrollo y la administración del que ya existe, que hoy día está inutilizado, y la construcción de 
un puerto multimodal en el área de Mensabé.  
 
Así que le envío este mensaje al Ejecutivo para que tome nota y que nos incluya, a la región de 
Azuero, dentro de estos cinco mil millones de dólares de inversión. Dios me los bendiga y feliz Día 
de Reyes a todos.  
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Arnulfo Díaz.   
 
Buenas tardes, honorables colegas, miembros de la prensa, público que nos escucha. En esta 
ocasión, quisiera darle nuevamente gracias a Dios por la oportunidad que nos da de vivir un día 
más y por estar frente en este día tan especial, cuando iniciamos el segundo período legislativo.  
 
Es de conocimiento de todos ustedes que hemos hecho mención, en múltiples ocasiones, sobre 
las  empresas  que  han  dejado  proyectos  inconclusos  en  nuestro  país  y  que  han  venido, 
prácticamente, a saquear las arcas del Estado, los recursos nuestros, nuestros impuestos metidos 
en obras tan importantes y significativas, porque pensábamos que, al fin, íbamos a tener esa 
respuesta tan esperada. Lo digo yo como médico, porque estuve en el medio de esa contienda, día 
tras día, y  la lucha permanece con mis colegas que se quedaron al frente de ese campo de 
batalla, el gran Darién.  
 
En ese Darién que no se escucha que se haya inaugurado ninguna obra. Lamentablemente, el 
MINSA-CAPSI, con 95Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Ramos Tuñón.  
  
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes colegas, buenas tardes señores periodistas, audiencia 
de la radio y la televisión. Yo quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a Dios por 
permitirnos  estar  aquí  para  desearles  un  feliz  año  a  todos  y  que  este  año  sea  un  año  de 
abundantes bendiciones.  
 
Yo  quiero  hablar  de  cosas  positivas,  de  las  negativas,  que  se  encarguen  otros.  Estuvimos 
recorriendo parte del distrito en el que aún se ve la ausencia de la acción positiva y que encaminen 
a esas comunidades hacia el desarrollo.  
  
Hemos visto cómo por el lado de Capira ha llegado el desarrollo hasta Tres Hermanas. En estos 
días, el sábado, estuvimos en La Mina de Río Indio, donde se evidencia la falta de apoyo. Y creo 
que esta es una oportunidad, iniciando un año, para solicitar a nuestro Gobierno, de modo que 
podamos atender y construir esa carretera que vaya desde La Conga de Capira hasta Las Marías, 
beneficiando a más de doce comunidades. Igualmente, recibíamos reportes de la gente del área de 
Toabré,  desde  Boca  de  Tucué  hasta  San  Isidro.  El  camino  en  muy  malas  condiciones, 
intransitable, momentos, incluso, en los que se ponía en riesgo la vida debido a lo complicado y a 
lo difícil.  
 
Nosotros tenemos la esperanza de que este año nuevo, de prosperidad y de progreso, incluya en 
el análisis y en el debate la posibilidad de la construcción de estas carreteras que ya están, hace 
mucho tiempo, esperando de la mano de alguien que se conduela de estas poblaciones que están 
en el atraso todavía, esperando respuestas.  
 
Igualmente, los moradores del área de Tulú Centro, esa carretera que va desde El JagGracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Hugo Méndez.  
 
Buenas tardes, señor Presidente, señora Secretaria, honorables colegas, diputados, diputadas, 
señores de la prensa, público presente.  
 
En primer lugar, yo quiero expresar mis sinceras felicitaciones a cada uno de ustedes, honorables 
colegas diputados, esperando en todo momento que Dios nos dé sabiduría, entendimiento para 
que podamos llevar esta labor importante que tenemos como diputados de la República, el tratar 
de definir las mejores acciones, siempre pensando en el bienestar de nuestro país, no en el 
bienestar individual, ni en el bienestar del colectivo político al cual pertenecemos cada uno de 
nosotros. 
 
Yo  deseo,  el  día  de  hoy,  aprovechando  este  punto  de  incidencias,  dar  a  conocer  algunas 
situaciones. Primero, sumarme a la preocupación que, en su momento, hizo el colega Carles en 
relación con un tema que preocupa a toda la población panameña, y es la situación de la 
inseguridad que sigue aumentando en nuestro país.  
 
Yo reconozco que hay un esfuerzo por parte de las autoridades actuales, del Gobierno de turno, 
del Ministro de Seguridad y sobre todo el largo trabajo que día tras día desempeñan miles y miles  
de hombres y mujeres que salen a la calle a defender la seguridad de cada uno de los panameños. 
Pero que pareciese, tristemente, que las políticas que se han trazado en estos primeros seis 
meses no han reunido las expectativas que como país esperábamos. Nos corresponde, como 
Asamblea, jugar ese rol importante y es por eso que yo me sumo a las participaciones que han 
transmitido la iniciativa de que se cite, nuevamente, al Ministro de Seguridad para que podamos, a 
través de su presencia en este Pleno, darle a conocer cada una de las preocupaciones que en este 
momento mantiene alarmado al pueblo panameño.  
 
A su vez, yo quiero hacer eco del mensaje que trasmitió el excelentísimo señor Presidente de la 
República en el inicio del segundo período legislativo. Un mensaje en el cual se habló de las 
situaciones encontradas al inicio de este Gobierno de la Administración pasada. Se habló de las 
perspectivas que se tienen como Gobierno a corto, mediano y largo plazo. Yo soy del pensamiento 
de que cada uno de nosotros, cuando decidimos aspirar a un cargo público de elección popular lo 
hacíamos bajo el convencimiento y la firme decisión de que conocíamos con propiedad los retos 
que teníamos que enfrentar.  Si nosotros como autoridad, desde el Presidente de la República 
hasta aquel funcionario de más bajo mando, seguimos incurriendo en achacarle la responsabilidad 
de  la  problemática  que  tenemos  en  este  momento  a  los  gobiernos  del  pasado,  estamos 
simplemente cayendo en la política barata. 
 
En muchas ocasiones, he señalado, a través de este hemiciclo, que todos los gobernantes que nos 
han antecedido han hecho cosas buenas, han hecho cosas positivas, por supuesto que se han 
equivocado también en muchas situaciones, pero no podemos continuar cayendo en hacer leña del 
árbol caído.  
 
Yo escuchaba con detenimiento la participación de algunos de mis colegas, que se las respeto, 
porque están en todo su derecho, porque este es la tribuna que permite que, como diputados, 
demos a conocer nuestras preocupaciones, yo se las respeto, pero también, a veces, siento que 
bajo el calor político que muchas veces encubre a cada uno de nosotros, como individuos, 
emitimos conceptos que se alejan de una realidad. Es cierto que en el Gobierno pasado se 
cometieron errores, pero yo puedo hablar aquí con propiedad de que, en la provincia de Chiriquí, 
en la administración pasada, se invirtieron más de mil quinientos millones de balboas en proyectos 
que hoy los chiricanos pueden ver palpar y disfrutar.  
 
El fin de semana fui al hermano distrito de Barú y pude ver la ampliación de la carretera a cuatro 
carriles, desde el sector de Las Lomas hasta Paso Canoas. Pude ver culminada la carretera que va 
desde Barú hasta el sector de Los Limones, que es un área turística. Pude ver en un grado de 
avance en la construcción del Hospital Dionisio Arrocha de Barú.  Yo fui a Boquete el fin de 
semana y pude ver la culminación de la carretera Palmira-Boquete, que es una región turística, y 
aquí está el diputado Manolo que no me dejará mentir.   Yo vi en el corregimiento de Bijagual, que 
participé de una pequeña actividad, un corregimiento de solamente ochocientos habitantes, la 
construcción de una carretera de más de ocho kilómetros de calle. Yo vi en el corregimiento de 
Chiriquí la construcción de calles y muchas otras obras que han impactado de manera positiva.  
 
Entonces,  aquí  no  podemos  caer  en  ese  discurso  que  tradicionalmente  se  acostumbra.  Se 
cometieron errores, sí, señores. De los errores tenemos que aprender cada uno de nosotros. Así 
como se cometieron en las administraciones pasadas en esta Asamblea, muchos errores que hoy 
día mantienen a la población panameña molesta y descontenta de la clase política. Es lo que nos 
tiene que servir a cada uno de nosotros para continuar echando hacia delante, pero buscando el 
camino correcto. Buscando las cosas para bien del país.  
 
Aquí hay muchos temas que han quedado en el tintero, aquí hay muchos temas importantes, y yo 
reitero lo expresado por el diputado Juan Diego. Aquí hay un tema como lo es la revisión y 
discusión de Reglamento Interno, y no se trata simplemente de un capricho de un grupo en 
particular. Se trata realmente de la voluntad de lo que quiere y exige a quienes nos debemos cada 
uno de nosotros, que es el mandato que recibimos el día de las elecciones de parte de la mayoría 
de nuestros electores. Si nosotros continuamos llevando a esta Asamblea de la misma forma como  
se ha acostumbrado en los últimos años, simplemente pasará esta Asamblea a convertirse en una 
más. Y yo estoy seguro y convencido de que en este relevo que sufrió esta Asamblea, la inmensa 
mayoría de quienes hemos llegado aquí por primera vez, igual que la experiencia de muchos 
colegas diputados, que me consta la capacidad y las ganas que tienen de aportar al desarrollo y al 
bienestar de nuestro país, podemos lograr, a partir de este momento, que esta Asamblea, una vez 
culmine su periodo, podamos salir con la frente en alta y decirles a nuestros ciudadanos: señores, 
hicimos las cosas como ustedes lo querían. Hicimos las cosas de manera correcta. Y creo 
firmemente en cada uno de ustedes, honorables colegas.  
 
Yo reitero las felicitaciones para ustedes honorables. No desmayemos. Los ataques siempre van a 
existir. Que en nuestro caminar y en nuestro accionar nos podemos equivocar, somos seres 
humanos, no somos perfectos, pero, al final, hay una realidad: nuestro país, esta hermosa tierra 
que nos vio nacer, esta pequeña tierra que es Panamá, tiene muchas cosas a la cual, si nosotros 
desde  aquí  desde  esta  Asamblea  y  con  una  dirección  clara  del  gobierno  central  del  señor 
Presidente de la República, que sea de una dirección correcta, sin criterios ni matices políticos, 
sino pensando realmente en nuestra institucionalidad, pensando en nuestra democracia, podemos 
llevar a Panamá al sitial que se merece. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Gabriel Silva. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. Buenas tardes a todos los colegas, medios comunicación y 
sobre todo a la ciudadanía que nos sintoniza por medio de las diferentes redes sociales y medios 
de comunicación de radio y televisión. 
 
Definitivamente  que  hay  muchos  temas  a  tocar  en  este  periodo  de  incidencias,  ya  que  en 
noviembre y diciembre vimos de todo. Vimos protestas afuera de la Asamblea Nacional, vimos 
diferentes sucesos que se dieron en el país, por ejemplo el caso de La Joya, que cabe la pena 
mencionar, vimos cómo estuvimos aquí también, en las sesiones extraordinarias, debatiendo 
temas de gran importancia e interés para la Patria e interés nacional. Sin embargo, voy a utilizar 
este periodo de incidencias para referirme, puntualmente, a cuatro puntos. 
 
El primero y más importante, es pedirle a este Pleno de la Asamblea Nacional que le demos 
prioridad al retiro del paquete de las Reformas Constitucionales. Aquí, en noviembre y diciembre, 
estuvimos varios diputados sentados  escuchando a  la ciudadanía, a jóvenes con diferentes tipo 
de ideologías políticas. Sin embargo, la mayoría de ellos de acuerdo en algo: que ese paquete de 
Reformas  a  la  Constitución  hay  que  retirarlo  por  diferentes  razones,  empezando  porque  no 
soluciona los problemas de raíz, los fundamentos que se necesitan modificar para tener un país de 
primer  mundo.  Y  segundo,  porque  el  proceso  para  desarrollar  y  crear  esas  Reformas  a  la 
Constitución no se dio de la manera más transparente posible en esta Asamblea Nacional. Y 
tercero,  porque  muchas  personas  que  tienen  el  derecho  a  opinar  sobre  las  Reformas  a  la 
Constitución, quedaron por fuera.  
 
Y es importante decirlo: me parece muy buena y acertada la decisión del Presidente Cortizo de 
llamar a retirar el Proyecto de las reformas a la Constitución, sin embargo, no es competencia del 
Ejecutivo retirar ese Proyecto, es competencia de la Asamblea Nacional, porque el Reglamento 
Interno de la Asamblea es claro, y dice que cuando un proponente propone un proyecto de ley y 
este no sufre modificaciones, sí lo puede retirar, pero en este caso sí se dieron modificaciones y 
solamente son los diputados los que podemos retirar el proyecto de Reformas a la Constitución. Y 
por ello, hago un llamado a todos los diputados para que le demos la prioridad necesaria a retirar 
las Reformas a la Constitución cuanto antes, para que se dé ese diálogo a nivel nacional sin 
discriminación, sin distinción de región, clase social, etnia y que todos los ciudadanos puedan 
participar en la elaboración de este documento que es fundamental para proteger nuestras vidas y 
para el desarrollo de un país. 
  
Segundo,  quisiera  hacer énfasis  en  el  discurso  del  Presidente  Cortizo  acá,  en  la  Asamblea 
Nacional. Si bien mencionó temas importantes y proyectos de ley que yo apoyé, como por ejemplo 
Aprender Haciendo, proyecto bastante noble e importante, y también le di voto a los magistrados y 
al Procurador, uno de los temas que me llamó la atención que no mencionó en su discurso, y hay 
que decirlo, es el tema de la lucha contra la corrupción. No solamente no vi acciones concretas que 
haya tomado este Gobierno, sino tampoco planes hacia futuro en el tema de la lucha contra la 
corrupción.  Sin embargo, sí vi un énfasis en reducir la pobreza en Panamá, pero hasta que no 
hagamos la conexión de que la pobreza se incrementa por corrupción, no vamos entonces a tomar 
las acciones necesarias para reducir la corrupción. Es importante que el Pleno de esta Asamblea 
Nacional debata y apruebe esos proyectos de ley, que no solamente la bancada Independiente ha 
presentado, sino, otros diputados. Muchos de esos proyectos de ley, que están en el reto de la 
transparencia, el cual el Presidente Cortizo se comprometió y está entre el listado de esas ciento 
treinta o más acciones que el mencionó que se deben cumplir. Entonces, si realmente nos interesa 
reducir  la  pobreza  en  Panamá,  si  realmente  nos  interesa  fortalecer  la  institucionalidad,  es 
importante  que  proyectos  de  ley  que  han  presentado  diferentes  diputados  en  temas  de 
anticorrupción, de transparencia, de rendición de cuentas, se les dé el debate necesario en esta 
Asamblea Nacional. 
 
Importante también mencionar que el Presidente, en su discurso, habló sobre cifras maquilladas, y 
yo insto y le pido a Secretaría que envíe una nota al Ministerio de Economía y Finanzas para que 
haga las denuncias correspondientes, porque nadie debe jugar con el pan de los panameños. Esas 
estadísticas no solamente son estadísticas- Esas estadísticas realmente representan o deben 
representar la realidad de Panamá, y con eso se deben hacer las políticas públicas que inciden en 
la vida de todos los panameños. Y si no tenemos estadísticas reales, no podemos realmente 
legislar en pro de todos. Es importante que se hagan las denuncias correspondientes en el 
Ministerio Público. 
 
Y, por último y no menos importante, reiterar mi apoyo al diputado Juan Diego Vásquez en lo 
referente a las modificaciones al Reglamento Interno de la Asamblea Nacional, porque este 
diputado sí cree que es pertinente, es necesario y es que es un derecho de la ciudadanía, decirnos 
cómo hacer las cosas, porque ellos nos pusieron acá. A mí sí me parece correcto, sí me parece 
congruente que un ciudadano me diga: “yo quiero que mi diputado vaya a la Asamblea”, “yo quiero 
que mi diputado rinda cuentas”, “yo quiero que mi diputado pase un proyecto de ley de equis o ye 
tema”. Ellos son los jefes de los diputados y esos ciudadanos quieren reformas a la Asamblea, y si 
realmente esta Asamblea es el primer Órgano del Estado, la casa del pueblo, es importante 
organizarla, enderezarla y que tenga la transparencia que se merece.  
 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Eric Broce. 
 
Buenas  tardes,  señor  Presidente,  prensa,  compañeros,  público  en  general.  El  minuto  de 
incidencias hoy lo quiero aplicar para agradecer al gobierno o los gobiernos, por la construcción del 
estadio que se inauguró este 3 de enero en la ciudad de Las Tablas, provincia de Los Santos y que 
lleva por nombre en reconocimiento a esa gran gloria del béisbol santeño, estadio Roberto “Flaco 
Bala” Hernández. Quiero aprovechar -más que para hablar del Estadio- para hablar de este insigne 
pelotero “Flaco Bala” Hernández, que participó en campeonatos de béisbol mayor desde el año 
1982 hasta el año 2006, por más allá de veinticuatro años. Y de esos veinticuatro años, diecinueve 
años representó a nuestro país en campeonatos internacionales. Fue el primer lanzador en la 
historia  del  béisbol  nacional  en  llegar  a  más  de  mil  ponchados,  logró  veinticuatro  victorias 
consecutivas, record que todavía no ha sido igualado, ganó ochenta y siete partidos en su historia 
deportiva, mil treinta ponches, mil setenta y cuatro episodios lanzados y doscientos veintidós 
partidos jugados. Por temas de salud, fallece el 1 de abril de 2011 y en Los Santos lo seguimos 
recordando con mucho cariño.   
Por eso desde aquí, queremos agradecer a “Flaco Bala” por todo lo que hizo por la provincia de 
Los Santos y por nuestro país Panamá. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Manolo Ruiz. 
 
Buenas tardes, señor Presidente. Feliz Año a todos los colegas. Le doy gracias a Dios por 
tenernos en esta tribuna. Quiero mandarle un mensaje a nuestros amigos y colegas Panameñistas: 
ustedes bien lo dijeron, se han hecho cosas buenas, pero también hay problemas en otros que no 
se terminaron. Y así como ustedes recorren, nosotros también recorremos y la gente nos llama la 
atención. Un ejemplo lo tenemos y lo he reiterado por mucho tiempo, cuando fui alcalde dejé un 
proyecto de aguas negras y agua potable en el distrito de Boquete, y hay que decirlo: fue Martinelli 
quien le dio la firma a ese proyecto. Entró el gobierno de turno, comenzaron el proyecto, se lo 
dieron a CUSA, pero cuando yo fui alcalde y lo decía en todos los lugares y lo sostuve: Boquete 
hiede, porque las aguas negras no funcionan, los tanques habían colapsado y después de cinco 
años y seis meses sigue el problema.  Un proyecto de veintidós millones y medio y no se ha 
terminado. Entonces, esto no es de estar tirándonos flores a un gobierno o al otro, el problema es 
que hay que terminarlo. Yo invito a los directores, a los ministros que están de turno: oiga, sé que 
la economía está muy difícil ahora mismo, pero hay que terminar los proyectos que están. No 
comencemos uno, si los otros no los hemos terminado.  
 
Tenemos  un  proyecto  que,  cuando  comenzamos,  era  de  agua  potable  con  una  planta 
potabilizadora, Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Raúl Pineda. 
 
Feliz Año, honorables colegas, miembros de la prensa, presidente Marcos Castillero.  
 
Voy a tocar varios puntos, señor Presidente. He oído, detenidamente, la participación de algunos 
diputados y diputadas, hoy y días anteriores, a algunos miembros del Partido Panameñista y otros, 
hablar de algunos temas. Y lo primero que voy a hablar es de la crítica que hacen los miembros del 
Partido  Panameñista  -que  casi  acaban  con  este  país-  que  el  Presidente  “Nito”  Cortizo  está 
inaugurando obras, gracias al excelente trabajo que hicieron los Panameñistas, y que no es un 
desastre lo que dijo el Presidente “Nito” Cortizo en ese podio. 
 
Quiero recordarles a los del Partido Panameñista y a los diputados del Partido Panameñista, que 
en este mismo periodo, en este mismo periodo, hace cinco años, ustedes tenían el país detenido. 
En este mismo periodo, hace cinco años, ustedes detuvieron la ciudad médica, ustedes detuvieron 
cientos y cientos de hospitales que le servían al pueblo panameño. En este mismo periodo, el 
desastre del Partido Panameñista comenzó la persecución política más grande de la historia de 
este país. En este mismo periodo -colega de Chiriquí- yo vi cómo se mofaban ustedes cuando 
llevaban preso a los miembros del partido Cambio Democrático y otros. En este mismo periodo yo 
vi cómo ustedes, los del Partido Panameñista, se reían de las lágrimas de mujeres e hijos cuando 
armaron proyectos judiciales en contra de sus adversarios.  
 
En esta misma curul, yo también vi cómo ustedes extorsionaban a los políticos y creaban una 
fiscalía paralela. Sin vergGracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Everardo Concepción. 
 
Gracias, señor Presidente.  Muy importantes las palabras de todos. Le doy las gracias a Dios por 
este bello día, por este Año Nuevo, gracias a Dios porque estoy con vida, después de una 
operación grande el año  pasado, y las cosas no están bien, pero gracias le doy a Dios, porque   
estuve en Año Nuevo con ella en el hospital, pasé el Año Nuevo en el hospital con mi madre, pero 
gracias a Dios está mejor.  
 
Tanto que se discute aquí en esta Asamblea de tantas cosas, de tantos gobiernos, de todo y aquí 
no hay nadie preso. La gente ha robado, ha desfalcado a estos gobiernos, a todos los gobiernos y 
no hay nadie preso. Y usted va al Hospital Regional en David y no hay un CAT para hacer un  
examen a una persona, hay que ir a la clínica privada para esto, y ustedes los oye hablando de los 
gobiernos que hacen y hacen y deshacen, todos los gobiernos han hecho aquí algo, pero aquí ha 
habido muchos robos en estos gobiernos, en todos los gobiernos, no se puede sacar ningún 
gobierno. 
 
Aquí le debemos dar gracias a Omar Torrijos, el Canal, que le está dando plata a este país, cosas 
buenas que se hicieron también. Tenemos la Caja del Seguro Social gracias a Arnulfo Arias 
Madrid, muchas cosas que se hicieron. Aquí se habla mucho, pero se hace poco.  Gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Alina González Córdoba. 
  
Buenas noches, señor Presidente, honorables diputados, miembros de la prensa, público en 
general. Quiero desearles feliz año, que sea de mucha salud y prosperidad para todos. 
 
Quiero hacer un llamado de atención con respecto a los casos de dengue que tenemos en Panamá 
Norte. Somos la zona con mayores casos de incidencias de afectados con dengue. Las cifras 
señalan que son mil seis casos de dengue confirmados, doscientos cuarenta y cuatro casos 
sospechosos. Esto, ¿qué significa? Que podemos tener un problema de salud pública muy grave,  
porque estos casos, los mil ciento seis casos de dengue, pueden llegar a ser potencialmente casos 
de dengue hemorrágico, que pueden llegar a ser motivo de muerte en nuestra población.  
 
¿A qué se debe que tenemos mayor incidencia de casos de dengue a nivel nacional? Uno de los 
casos es porque no contamos con el vital líquido, con el agua potable. Las personas de nuestras 
comunidades tienen que guardar agua en tanques, en reservas de agua, donde el mosquito se cría 
en agua limpia. Necesitamos que le presten atención a Panamá Norte y que tomemos medidas, 
esas medidas necesarias, donde tengamos promotores de salud para que haya la inspección 
adecuada, donde los médicos que hacen falta, a las ocho de la mañana ya no hay cupo en 
nuestros centros de salud. Necesitamos que nos refuercen con médicos. Necesitamos que también 
el IDAAN comience a ver en el área de Panamá Norte por qué tenemos la incidencia de dengue 
más alta a nivel nacionalGracias, Diputada. Tiene la palabra el honorable diputado Olivares de Frías. 
  
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes, honorables colegas, medios que nos escuchan. La 
verdad, señor Presidente, es que vamos a darle una felicitación al distrito de Macaracas. El distrito 
de Macaracas está celebrando doscientos años del Encuentro Folclórico del Canajagua. Ese 
pueblo es un pueblo, verdad que sí, muy trabajador. Igual, señor Presidente, se realizará un 
Concurso de Grito y Saloma, de Junta de Embarre que, por cierto, fue muy buena, mucha gente, 
Concurso y Toque de Mejorana Infantil y Concurso de Acordeón, patrocinado por “El Poste de 
Macano Negro”, don Daniel Dorindo Cárdenas. Y la verdad es que también llegamos a esa tarima, 
señor Presidente, a dar una bailada -y ya un medio por ahí no quiere ni que bailemos- yo no sé qué 
es lo qué está pasando, un medio de comunicación, los periodistas no quieren que bailemos. Si 
tenemos que bailar con nuestra gente, por eso es que regresamos, nuevamente, aquí como 
diputado. También agradecerle al Ministro de Cultura, el Ministro Carlos Aguilar, que estuvo con 
nosotros el día de la junta, con la gente, más de quinientas personas, embarrando una casa, que 
se hace todos los años esa tradición.  
 
Gracias, señor Presidente, por esa oportunidad.        
  
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Rafael Cruz Vargas. Tiene la palabra la 
honorable diputada Zulay Rodríguez Lu. 
 
 
Gracias, señor Presidente. Diputados y diputadas, personas que nos sintonizan por el Canal 96, 
los medios de comunicación y redes sociales. 
  
Yo voy a responder, yo voy a responder ante los ataques, las calumnias, la injuria, las vejaciones, 
las intimidaciones de este muchachito, Mauricio Valenzuela. Foco Panamá, Claramente, periódico 
de la 12 de Octubre, conducido por el evasor de impuestos, el señor, Eisenmann. Aquí vamos a 
ver por qué atacan a Zulay Rodríguez y por qué hay pase de factura.  
 
Yo los he escuchado a ustedes durante todo el periodo de incidencias, a todos, y todos ustedes 
han señalado que ustedes han caminado y escuchado a la comunidad y hay diferencias políticas 
en todos los sentidos, pero todos señalan que ustedes caminan para el pueblo que los eligió. Yo 
también caminé, yo llevo dos periodos, este es mi segundo periodo como Diputada, y en los dos 
periodos recibí ataques.  Me han sacado grabaciones y lo digo públicamente, del “Enano”, que el 
“Enano” era mi amante, que he tenido treinta novios, que mi esposo me repudió y que me mandó a 
escupir la cara. Y salió una conversación donde yo hablaba de mi hijo autista, yo no lo niego, 
¿saben por qué? Porque ese video que ahora sacan “los Movines”, Mauricio Valenzuela y todos 
sus medios digitales, fue un pinchazo que fue editado, alterado por el señor Ismael Pittí, del 
periodo pasado de Juan Carlos Varela, y cuando yo fui y acudí ante las autoridades, nunca me 
apoyaron. Así le puede pasar a cualquiera de ustedes. Y el mismo Ismael Pittí señaló que 
agarraron varias conversaciones mías, que me alteraron y editaron Gracias, Diputada. Tiene la palabra el diputado Edison Broce.  
 
Muchas gracias. Buenas tardes, colegas diputados, medios de comunicación, público que nos 
sigue en las diversas redes sociales. Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 7 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el 
acuerdo regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia 
en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de 
marzo de 2018. 
 
Hay propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, lea la propuesta. 
 
El honorable diputado Roberto Ábrego y otros honorables diputados proponen: 
Que se omita la lectura de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 104, Por el cual se 
aprueba el Acuerdo regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el  
acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en 
Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
Fundamento de Derecho:  Artículo 127 del Reglamento Interno. 
 
El honorable diputado Fernando Arce y otros honorables diputados proponen: 
Que se conceda cortesía de sala a la licenciada Luisa Araúz, del Ministerio de Ambiente 
para que participe en el segundo y tercer debate del Proyecto de Ley 104, Por el cual se 
aprueba el Acuerdo regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el 
acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en 
Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
Fundamento de Derecho: Artículo 131 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura de las dos propuestas, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Que protocolo haga pasar a los invitados. Para cuestión de orden, tiene la palabra el honorable 
diputado Raúl Fernández. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas diputados. Es evidente que enfrentamos 
sendos  desafíos  para  combatir  el  crimen  organizado  dentro  de  los  centros  penitenciarios  y 
carcelarios de nuestro país, así como también es de conocimiento público que desde nuestras 
cárceles se planean y ordenan todo tipo de delitos graves a través del uso ilegal de sistemas de 
telecomunicaciones. Y es un hecho cierto y notorio el uso ilegal de aparatos transmisores de 
información, principalmente teléfonos celulares, para transmitir y recepcionar información. Todo el 
país, compañeros, hemos visto a través de los medios de comunicación la cantidad importante de 
teléfonos celulares que se han incautado en los allanamientos en las cárceles, en los centros de 
rehabilitación de nuestro querido Panamá. 
 
También,  es  evidente  los  esfuerzos  realizados  por  el  Estado  panameño  en  las  últimas  dos 
décadas,  no  han  dado  el  resultado  esperado  para  evitar  que  los  privados  de  libertad  se 
comuniquen fácilmente con la delincuencia organizada que está afuera de los penales y ejecuten 
delitos a la distancia de un simple chat, mensaje de texto o llamada telefónica. Y se preguntarán: 
¿cómo podemos detener esta superherramienta de la tecnología desde esta Asamblea? Un ujier que retire el anteproyecto de ley del honorable diputado Raúl Fernández. Para cuestión de 
orden, tiene la palabra el honorable diputado Eugenio Bernal. 
 
Buenas noches, señor Presidente, compañeros. Es para devolver debidamente prohijado de la 
Comisión de Ambiente, el Proyecto de Ley 182, Que modifica la Ley 70 de 12 de octubre de 2012 y 
dicta otras disposiciones. También, el Proyecto de Ley 247, Ley General de Recursos Hídricos, su 
protección, usos y aprovechamiento. Y para devolver también el Proyecto de Ley 217, Que declara 
área protegida  la Reserva  Hidrológica  de  la Cuenca del Río  Santa  María.  Y,  por  último,  la 
devolución del Proyecto de Ley 94, que regula la gestión integrada de los recursos hídricos. 
Muchas gracias, señor Presidente, y envíe un ujier para  la entrega de los documentos. 
 
Un ujier que retire los proyectos de ley presentados por el honorable diputado Eugenio Bernal. 
Señor Secretario, lea el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. 
 
Lectura  del  informe  en  primer  debate  que  rinde  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores 
correspondiente al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo regional sobre el 
acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en 
América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
Fin de la lectura del informe, señor Presidente. 
 
Queda abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo 
regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo 
de 2018. 
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el honorable diputado Fernando Arce. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, estimados colegas, medios de comunicación, personas que nos 
acompañan en las gradas. El Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo regional 
sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en asuntos 
ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
En  el  primer  debate  en  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores  participaron  funcionarios  del 
Departamento de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministro de Ambiente y del  
Centro de Incidencias Ambiental de Panamá, quienes ilustraron a los comisionados sobre las 
bondades de la futura norma.  
 
 
El objeto de la iniciativa legislativa busca aprobar el acuerdo regional en materia ambiental para 
garantizar la implementación plena y efectiva en América Latina y el Caribe de los derechos de 
acceso a la información ambiental, participación pública en los procesos de toma de decisiones 
ambientales y acceso a la justicia en asuntos ambientales, contribuyendo a la protección del 
derecho de cada persona de las generaciones presentes y futuras a vivir en un medio ambiente 
sano y al desarrollo sostenible. 
 
 
De conformidad con este acuerdo regional, los ciudadanos de nuestro país se beneficiarán de las 
disposiciones en las que el Estado panameño asume el compromiso de garantizar el derecho del 
público de acceder a la información ambiental que está en su poder, bajo su control o custodia, de 
acuerdo con el principio de máxima publicidad.  
 
Este principio comprende la facultad de los ciudadanos de solicitar y recibir información de las 
autoridades  competentes,  sin  necesidad  de  mencionar  algún  interés  especial  ni  justificar  las 
razones por las cuales se le solicita ser informado en forma expedita sobre si la información 
solicitada obra o no en poder de la autoridad competente que recibe la solicitud y ser informado del 
derecho a impugnar y recurrir la no entrega de información y de los requisitos para ejercer ese 
derecho complementando así la legislación nacional. 
 
 
Es un acuerdo innovador en materia ambiental, que promueve la transparencia en materia de 
cuidado del ambiente como un tema de reclamo a la población panameña cada vez más y que es 
necesario para garantizar la mejor calidad de vida para las futuras generaciones. Además, la 
adopción del Acuerdo de Escazú, como se le denomina, fortalecerá la integración de los países de 
América Latina para construir una región ambientalmente más justa, segura y sostenible para sus 
ciudadanos.  
 
 
Por las razones expresadas, los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores aprobaron en 
primer debate y solicitaron a esta augusta Cámara, en el correspondiente informe del primer 
debate, que, luego de la discusión reglamentaria, apruebe el Acuerdo Regional de Escazú en 
segundo y tercer debate.  Muchísimas gracias, señor Presidente. 
 
Ofrezco la palabra en el segundo debate.  Anuncio que va a cerrarse el segundo debate.   
 
Para una cuestión orden, tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez 
 
 
Gracias, Presidente, pero que creo que hay una cuestión de orden. 
 
 
Decretamos un receso. 
 
