Orden del día 
 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional el martes, 7 de enero de 2020: 
1.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día lunes, 6 de enero de 2020. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Periodo de incidencias. 
4.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el Acuerdo regional 
sobre acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en 
asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 
de maro de 2018. 
5.  Segundo Debate al Proyecto Ley 59, Que crea dos Notarías Públicas en el Circuito 
Notarial de Panamá Oeste y adopta otras disposiciones. 
6.  Segundo Debate al Proyecto Ley 117, Programa Nacional Permanente de Apoyo, 
Prevención  y  Atención  Integral  Oportuna  para  las  personas  por  diagnosticar  y 
diagnosticadas con enfermedades oncológicas. 
7.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el desarrollo de 
la Agricultura Familiar en Panamá. 
8.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 62, Que modifica y adiciona artículos a la Ley 50 
de 1995, por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se dictan otras 
disposiciones. 
9.  Segundo Debate al Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea el Comité 
Interinstitucional Consultivo Fin del orden del día, señor Presidente. 
 
En consideración el orden del día leído.  ¿Aprueba el Pleno el orden del día leído? 
 
Para cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Pedro Torres. 
 
Señor Presidente, en la tarde… 
 
Vamos a un receso, Diputado. 
 
Ha sido aprobado el orden del día, señor Presidente. 
 
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Para cuestión de orden, Presidente.  Yo creo que usted y el Secretario no están en la misma línea, 
porque están diciendo una cosa y aprobando otra, con el perdón de los dos, y creo que tenemos 
que ponernos…, usted dijo correspondencia y el Presidente dijo acta.  Entonces, por favor, vamos 
a estar en la misma línea, sobre todo, porque hay colegas que tienen comentarios que hacer frente 
al Acta. 
   
  

¿En qué punto nos encontramos, señor Secretario? 
 
Presidente, estamos en el punto 2 del orden del día: Lectura de correspondencia. 
  
Vamos a un receso. 
 
Presidente, yo quiero corregir,  yo quiero que se corrija una distorsión que se está dando aquí en el 
Parlamento. Cuando un diputado pide cuestión de orden, no puede hacer uso de la palabra si 
usted no le otorga el derecho a cuestión de orden, sino todos los diputados vamos a estar saltando 
y vamos a estar hablando al ritmo que queramos.  Hay un Reglamento que dice: “Se puede pedir 
cuestión de orden”, pero usted otorga la palabra para esa cuestión de orden.  Gracias, Presidente. 
 

¿En qué punto nos encontramos, señor Secretario? 
 
Punto 1 del orden del día: Consideración del Acta de la sesión ordinaria del día lunes, 6 de enero 
de 2020. 
 
En discusión el Acta de la sesión ordinaria del día lunes, 6 de enero de 2020. Para cuestión de 
orden tiene la palabra el diputado Pedro Torres. 
  
Señor Presidente, en nombre de mi Bancada del Partido Panameñista, queremos señalar  que no 
estamos a favor de lo señalado en la tarde de ayer por un diputado de la Bancada Oficialista, al 
señalar que esta Bancada es sinvergTomo en consideración lo acotado por el diputado Pedro Torres.   
 
Anuncio que va a cerrarse la discusión.  Queda cerrada.  ¿Aprueba el Pleno el Acta de la sesión 
ordinaria del día lunes, 6 de enero de 2020? 
 
Ha sido aprobada. 
 
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 2 del orden del día: Lectura de correspondencia.  
 
Lea la correspondencia recibida, señor Secretario. 
 
  
Resolución 423 
La Directiva de la Asamblea Nacional 
en uso de sus facultades legales, 
CONSIDERANDO: 
Que es atribución de la Directiva de la Asamblea Nacional convocar al Pleno a sesiones ordinarias 
en horas y días distintos a los establecidos en el artículo 86 del Reglamento Orgánico del Régimen 
Interno.  
   
Que es necesario adoptar medidas administrativas concernientes al horario de trabajo del Pleno 
para garantizar el desarrollo efectivo de las labores del Parlamento. 
 
RESUELVE: 
1.   Convocar al Pleno a sesión ordinaria el día miércoles 8 de enero de 2020 en el 
siguiente horario: 
                    Hora del primer llamado:      9:30 a.m. 
                    Hora del segundo llamado:  10:00 a.m. 
 
  Fundamento de Derecho: Artículos 14 y 86 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno. 
 
Comuníquese y cúmplase. 
 
Dado en el Palacio Justo Arosemena, ciudad de Panamá, el 7 de enero de 2020. 
   
 
  Resumen de notas que habilitan a los honorables diputados suplentes para su actuación    
en el Pleno en la sesión ordinaria del hoy, martes 7 de enero de 2020 
Siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 3 del orden del día: Periodo de incidencias. 
 
De  conformidad  con  el  listado  recibido  por  los  jefes  de  bancada,  iniciaremos  el  periodo  de 
incidencias con la intervención del diputado Eric Broce. Tiene dos minutos, Diputado. 
 
 
  

Gracias, Diputado.  Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Fanovich. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación, público presente, 
televidente y oyente. 
 
Una reconstrucción del país es lo que tenemos que hacer todos los panameños. Enfrentamos una 
de las crisis más graves de desempleo que se ha dado en los últimos cuarenta años.  Más del diez 
por ciento de la población no tiene una fuente de empleo, nuestra juventud está en la calle, está en 
sus casas y no hay fuentes que les den la oportunidad a todos esos jóvenes.  
 
La construcción ha disminuido notablemente, no hay megaproyectos en la actualidad, no hay 
construcción  de  muelles,  que  son  importantes  para  la  carga,  para  ser  competitivos,  no  hay 
innovación en este país en la actualidad, y se necesita de los buenos panameños, porque sí hay 
profesionales, sí hay técnicos, sí hay gente con ganas de trabajar. Sin embargo, no hay inversión, 
y  no  podemos  continuar  por  esa  ruta.  Tenemos  que  darles  un  estímulo  para  que  haya 
emprendedurismo, los ricos que inviertan, que paguen sus impuestos, porque hay una evasión 
fiscal muy grave, porque tenemos un crecimiento arriba del tres por ciento y tenemos que ser 
solidarios en estos instantes, porque si no lo somos, vamos a caer en un país de extrema pobreza. 
 
Miren, en Chiriquí se construyeron las torres hospitalarias, los sobrecostos están afectando, aquí 
yo veo que hablan mucho de corrupción. Sin embargo, en los elevadores que se construyeron en 
esas torres no cabe una camilla. Gracias, Diputado.  Tiene la palabra la diputada Mayín Correa.  Tiene la palabra el diputado Luis 
Ernesto Carles. 
  
Presidente, quiero aprovechar en mi período de incidencias el tiempo que me corresponde para 
hablar dos temas rápidamente. A mí me preocupa mucho  la situación o la decisión del Órgano 
Ejecutivo de ajustar un salario mínimo en tres punto tres por ciento, aduciendo un tema de 
economía. El país tiene una proyección de crecimiento de más de tres por ciento. Y el índice de 
precio del dos mil diecisiete y Del dos mil dieciocho fue de cero punto seis y cero punto nueve por 
ciento. ¿Qué significa eso? Que no ha existido inflación en este país.  
 
A mí me parece un desastre que en los últimos cuarenta años este ha sido el peor ajuste salarial o 
el más bajo. Nunca en la historia de este país habíamos visto un ajuste de salario mínimo tan bajo, 
lo que significa que a cada trabajador del sector privado no le están ajustando ni cero punto tres 
centavos por horas y que, cuando ese trabajador va a ver su quincena, su ajuste salarial no 
superará los once dólares mensuales, es decir, que seis cincuenta o siete dólares por quincena es 
el ajuste que va a recibir cada trabajador. 
 
Por eso, señor Presidente, el salario mínimo es un derecho que tiene cada trabajador de recibir el 
mínimo para poder solventar sus necesidades. Solo el gobierno del Presidente Endara les hizo un 
ajuste a los trabajadores del sector público en doscientos dólares. El gobierno del Presidente 
Torrijos también les hizo un ajuste a los trabajadores del sector público. El gobierno del Presidente 
Martinelli también les hizo un ajuste a los trabajadores del sector público y, de igual manera, el 
gobierno del Presidente Varela.  
 
A  mí  me  llama  mucho  la  atención  que  el  Gobierno  del  Presidente  Cortizo,  teniendo  una 
oportunidad de poderle ajustar el salario a todos los trabajadores del sector público, no hizo ningún 
ajuste, lo que significa que todos los trabajadores del sector público siguen ganando lo mismo, y 
que a los trabajadores del sector privado solamente les hizo un ajuste de tres punto tres por ciento.  
Algo más, cuando leemos el Decreto que firmaron el 31 de diciembre, dice que en turismo y 
hotelería solamente le están ajustando uno por ciento. Entonces, este Gobierno está a favor de los 
empresarios o a favor de los trabajadores.  
 
Yo creo, señor Presidente que en este país la gente que menos gana salario son los que le dieron 
la confianza para que él llegara a ser Presidente de la República y cómo es, entonces, que no hace 
un ajuste cónsono. En la fórmula, cuando tú sumas índice de precios más los niveles inflacionarios, 
el salario debió de estar, más o menos, en un seis por ciento de ajuste salarial.  
 
Un segundo tema, señor Presidente, y con esto termino, que me preocupa la denuncia que ha 
hecho ASOPROF Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez.  
 
En la tarde hoy quiero, además de una vez más recalcar lo que la Ley del Reglamento de la 
Asamblea establece como el horario de entrada, que es a las tres y media, del pleno, cosa que hoy 
tampoco se cumplió, quiero hacer una breve y traer a colación algo que algún compañero, vecino 
del Circuito, comentó ayer. 
 
Quiero ser muy breve, porque a mí, honestamente, me diera pena venir aquí como un diputado, 
como es el caso de él, que tiene diez años, casi once en la Asamblea, y decir que la forma de él de 
combatir la pobreza es regalar, por doce años, jamones, pavipollos y bolsas de comidas.  
 
Claramente, uno de los más grandes errores que ha cometido históricamente esta Asamblea es 
pensar que la pobreza se combate con regalos, se combate con bolsas de comida y se combate 
combatiendo el hambre de un día o de una festividad. A ese mismo diputado yo le preguntaría, en 
esos diez años que ha tenido, dos periodos presidenciales, ¿cuántos proyectos ha presentado en 
esa  materia?  ¿Cuántos  empleos,  gracias  a  sus  leyes,  se  han  generado?  ¿Cuánto  se  ha 
dinamizado la economía? 
 
Porque triste es pensar que él encontró un problema, como en efecto lo hay en las áreas que él 
mencionó, en San Miguelito y en muchas otras, y que él simplemente las resuelve la semana de 
navidad y la semana de año nuevo, porque el problema es mucho más grave. ¿Y, saben algo? El 
problema no puede esperar y no puede seguir teniendo respuestas politiqueras, como regalar 
bolsas de comida y jamones, ya sea con pecunio propio o, peor aún, con pecunio estatal. 
 
Peor aún, decir que un diputado reelecto, que no solamente regala bolsas comidas, sino que le 
ponía su cara al pavipollo, no me diga a mí que no es clientelismo. Porque es un diputado que se 
da golpes de pecho de que es cristiano. Yo soy católico. Aquí los demás, la mayoría son cristianos, 
y si algo dice la Biblia, indistintamente de la religión, es que tu mano izquierda no sepa lo que tu 
mano derecha da. Entones, no es ni siquiera voluntariado, no es ni buena voluntad y es mucho 
menos política para combatir la pobreza. Es politiquería barata y clientelismo puro. Gracias, señor 
Presidente. 
 
Tiene la palabra diputada Mayín Correa. Tiene la palabra el diputado Alaín Cedeño. 
 
Buenas tardes, estimados colegas, medios de comunicación, pueblo panameño que nos ve y que 
nos escucha.  
 
En el día de hoy queremos hacer relevancia de una institución como son los partidos políticos, 
porque ustedes saben que somos parte fundamental en el quehacer nacional y, por lo tanto, quiero 
resaltar algo que se hizo en mi glorioso Partido Cambio Democrático el día de hoy. Así como todos 
los partidos, cuando hacen renovaciones o cuando pierden las elecciones, como sucedió en el dos 
mil catorce con el PRD, que tenía una directiva casi nueva e hizo una renovación. Así como el 
Panameñista esta vez perdió las elecciones e hizo una renovación para reevaluar la situación, 
nuestro Partido se perfila a hacer lo mismo. Perdimos las elecciones en el dos mil diecinueve y la 
mayoría de la membrecía quiere hacer una evaluación para, también, renovar la junta directiva.  
 
En el día de hoy, nuestro Partido, queremos informarle al pueblo panameño, se entregó la cantidad 
de firmas suficiente para que el Tribunal Electoral llame a una convención extraordinaria para 
renovar, por orden de los convencionales de mi Partido, el cambio de la junta directiva. 
 
Es  que  nosotros  ya  tenemos  un  Plan  dos  mil  veinticuatro,  porque  sabemos  que  Cambio 
Democrático es la fuerza más grande de oposición que tiene este país. Cambio Democrático, por 
muy pocos votos, hoy no está en el Ejecutivo, y queremos decirles también a todos los miembros 
de mi Partido que estamos siendo incluyentes, que en ningún momento hemos pensado en excluir  
a ninguna persona, principalmente a todos los dirigentes que se encargan de trabajar y buscar los 
votos para cuando existe cualquier tipo de elección.  
 
Es un mensaje que les vamos a mandar no solo a los adherentes de Cambio Democrático, sino al 
país, que Cambio Democrático, si llega al gobierno del dos mil veinticuatro, va a ser la dirección 
para todo el pueblo panameño. Así como un diputado ayer decía que Torrijos nos dio el Canal, 
pero Torrijos también hablaba de la regadera, y la regadera era porque le tenía que llegar 
respuesta no solo a su círculo cero, sino a todo el pueblo panameño. 
 
Así mismo, ayer lo dijo también un diputado del PRD, que cuando él trabajó en San Miguelito, 
Ricardo Martinelli lo apoyó, siendo él de otro partido. No había ningún tipo de diferencia para 
Ricardo Martinelli cuando fue presidente, y todos los diputados eran iguales para él. Hoy, el 
mensaje de Ricardo Martinelli fue ese. A través de Alaín Cedeño, quiero decirles que él va a ser 
presidente para todos los panameños, para todos los diputados, yo no sé si hay reelección, pero 
para todos los diputados, no tiene que ver que sean de ningún partido, va a ser el presidente y va a 
hacer igualdad para todos los diputados.  
 
Así que ustedes van a tener las puertas abiertas para el dos mil veinticuatro. Pero es que nosotros 
también queremos decirles a ustedes que ayer todos hablaron y también escuchamos cómo se 
expresaba de nuestro Partido gente que nuestro Partido también apoyó al ciento por ciento, 
incluso, no me gustó la forma como se dirigieron a mi compañera, una persona que es respetada 
en este país y una persona que su edad, simplemente, los que venimos del interior la respetamos, 
pero es que se quejaban de que Ricardo Martinelli había ayudado a todos y que había comenzado 
a apoyar al pueblo panameño… 
 
Culminó su tiempo, Diputado. 
 
Yo culmino con esto y les quiero decir que el problema es que se está sorprendiendo, incluso, en 
estos  días  escuché  que  decía  una  diputada  del  partido  del  gobierno  anterior  que  por  qué 
Laurentino “Nito” Cortizo estaba inaugurando tantas obras. Pero si ese fue el problema del Partido 
Panameñista, que ninguna de las obras que dejó el Partido Cambio Democrático las concluyeron, 
o sea, que yo sí le doy un aplauso a “Nito” Cortizo por terminar las obras. Y le quiero decir, señor 
Presidente, ayer habló gente aquí casi una hora y no se les cortó y yo quiero que usted sepa que 
todos aquí tenemos que tener igual derecho. Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Tiene la palabra el diputado Jairo Salazar. 
 
Señor Presidente, esto es con el compañero exministro de este país, del gobierno más nefasto que 
ha existido en la vida republicana, que fue el de Juan Carlos Varela y sus cuarenta ladrones. 
¿Ajuste? Sí, tuvimos que hacer un ajuste pequeño, porque nosotros, los pequeños empresarios, 
sabemos que en este país el gobierno del que usted era Ministro de Trabajo, de este país 
destrozado, no se puede hacer un gran ajuste, porque, entonces, las compañías de Zona Libre y 
de otros lugares van a tener que despedir personas. Y cuando yo leo los “Varela Leaks” y las 
fórmulas de manejar este país, junto con usted, me da mucha vergTiene la palabra el diputado Gabriel Silva. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, medios de comunicación, ciudadanos que nos sintonizan.  
En primera instancia, definitivamente creo que es importante reconocer, el día de hoy, a los cientos 
de ciudadanos que en estos momentos deben estar marchando y acercándose a esta Asamblea 
Nacional a manifestarse y entre las diferentes peticiones que tienen creo que es importante 
remarcar dos. En primera instancia, y como lo mencioné ayer, el retiro de la Reformas a la 
Constitución,  y,  como  segundo  punto,  que  se  debatan  aquí,  en  la  Asamblea  Nacional,  las 
modificaciones al Reglamento Interno para realmente tener una Asamblea digna y transparente, 
inclusiva y participativa.  
 
Yo creo que son muy válidos los comentarios que varios de los colegas de diferentes bancadas 
han traído en el periodo de incidencias el día de hoy y el día de ayer. Hay bastantes rencores 
guardados, bastantes conflictos por resolver, sin embargo, yo creo que es importante que muchas 
veces dejemos eso a un lado o por lo menos afuera de la Asamblea y nos dediquemos a nuestra 
labor legislativa, que es hacer políticas públicas en beneficio de los más necesitados.  
 
Así que, señor Presidente, simplemente también reconocer es la lucha de esos jóvenes que no 
solamente el día de hoy, sino que todo noviembre y diciembre estuvieron afuera de la Asamblea 
Nacional  pidiendo  el  retiro  de  las  Reformas,  porque  si  no  hubiera  sido  por  ellos  y  sus 
manifestaciones, probablemente tendríamos una Constitución que no sería en beneficio de todos. 
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado  Tito Rodríguez Mena. 
 
Muchas gracias, señor Diputado, honorables colegas, medios de comunicación, colaboradores de 
la Asamblea Nacional.  
 
Señor Presidente, un poco preocupado por la situación económica de nuestro país. Siguiendo los 
pronunciamientos del diputado Miguel Fanovich, del Partido MOLIRENA, y creo que el diputado de 
Penonomé tocó un punto importante, lo que es el aumento del salario mínimo de un tres punto muy 
bajo. Yo difiero con él, porque para mi concepto, los conocimientos que tengo de empresa privada, 
la parte política, creo que el momento de que el salario mínimo sea aumentado creo que es un 
poco contradictorio con la realidad que está viviendo nuestro país.  
 
Yo sí creo que tenemos que activar la economía de nuestro país y posteriormente subir el salario 
mínimo, pero que sea un salario mínimo integral para los colaboradores privados y del gobierno. Y 
que no sea hacer un simulacro de un aumento, cuando nosotros como panameños sabemos que 
no vamos a ayudar en nada, porque aumentar el salario mínimo es tratar de bajar y crear más 
desempleo en nuestro país. Si en una empresa privada tienen diez empleados, diez colaboradores, 
el salario mínimo aumenta, lo más seguro es que van a botar personas, y esas personas quedan 
en el aire, quedan sin ningún sustento y con eso no vamos a ayudar a la economía del país, 
señores diputados.  
 
Nos toca a nosotros como diputados, legislar, buscar proyectos de leyes de tal manera que la 
inversión extranjera entre a Panamá. Que nuestra jurisdicción, en lo que es contrataciones públicas 
y privadas, se genere en Panamá una estabilidad que la empresa privada pueda crear empleos, 
que el gobierno pueda concretar proyectos de infraestructuras, que la Zona Libre de Colón se 
pueda implementar nuevamente como una Zona Libre verdadera, fortalecer el Canal de Panamá, 
que es nuestro principal activo. De todas estas formas que nosotros podemos lograr conseguir, allí 
es sin pensar que podemos aumentar el salario mínimo de todos los panameños, pero en estos 
momentos lo que se dio fue un esfuerzo sobrehumano.  
 
Y estoy completamente seguro que esto va a traer desastres, habrá “botadora” de más panameños 
que se van a quedar en la calle, porque no hay sustento económico en nuestro país para seguir 
subiendo el salario mínimo en nuestro país. Muchísimas gracias, señor Presidente.  
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Víctor Manuel Castillo Pérez. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, compañeros diputados, Secretario, prensa que nos ve, nos 
escucha y nos sigue en las redes sociales, compañeros de las gradas que hoy nos visitan. 
 
Voy a aprovechar estos dos minutos, señor Presidente, para hacer un pequeño recordatorio, 
rapidito. Hace unos meses atrás le recomendé a la señora Ministra de Salud, que era muy 
importante para los corregimientos, para los sectores de salud, que ponga a disposición de las 
comunidades, personas o funcionarios que tuvieran la capacidad y si no la tuvieran, aunque sea el 
conocimiento de la salud pública en su sector. Digo esto… tenemos dos corregimientos hoy día 
muy importantes, al igual que todos los demás, el de Juan Díaz y Don Bosco, donde existe un 
derramamiento de materia fecal Gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Corina Cano. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, colegas, señores diputados. En esta oportunidad, me voy a 
referir específicamente… a veces en las respuestas inmediatas que los diputados requerimos o por 
lo menos no los diputados, sino lo ciudadanos cuando realmente nos solidarizamos con las 
necesidades  de  nuestros  conciudadanos.  Precisamente,  me  refiero  a  las  personas  con 
discapacidad. Yo tengo alrededor de tres o cuatro semanas de llamar al director de la Secretaría 
Nacional de Discapacidad, Oscar Sittón, y no ha habido manera que le otorgue una cita a esta 
diputada, máxime cuando la labor que él realiza está dirigida a las políticas de inclusión social con 
personas con discapacidad.  
 
Hoy, casualmente le hice la llamada y le dije que yo no le estoy pidiendo puestos de trabajo, ni le 
estoy pidiendo absolutamente nada político, que lo único que quiero es que me reciba con una niña 
de nueve años, que fue víctima de una negligencia médica en un hospital público de este país, en 
la provincia de Chiriquí, que tuvo ella y su familia que dirigirse o vivir aquí en Panamá, porque el 
único lugar donde le pueden dar las terapias es en el Hospital del Niño. Y lo único que queremos 
es un acercamiento con este señor, el director del SENADIS, Oscar Sittón, precisamente para que 
le otorgue un carnet a esta niña y poder minimizar los costos y los gastos médicos que tiene esta 
niña, que no pidió, ni nació con discapacidad, sino que fue producto de una negligencia médica.  
 
Afortunadamente el diagnóstico de esta niña es que si sigue las terapias tal cual y como el Estado 
está en disposición de darle, esta niña puede volver a caminar. Este es un tema que tenemos que 
sensibilizarnos, porque no podemos permitir que las personas con discapacidad acudan a una 
entidad gubernamental y no se les dé una respuesta con la premura que esto amerita y poder tener 
una respuesta, y no aumentar los gastos que de hecho ya tiene esta familia en el Hospital del Niño 
y en algunas otras entidades médicas.  
 
A través de Secretaría, señor Presidente, solicito que se le remita esta intervención al Director de la 
Secretaría Nacional de Discapacidad, Oscar Sittón, a fin de que nos dé respuesta a esta situación. 
Si no quiere recibir a esta diputada, por lo menos que reciba a esta familia que ha tenido que 
cambiar toda su vida, venir a vivir a la provincia de Panamá, y lo único que quiere es algún día ver 
a esta niña caminar y jugar como todo niño de nueve años. Muchas gracias, señor Presidente  
 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra la honorable diputada Dalia Bernal. 
 
Buenas tardes, señor Presidente. En realidad, esta tarde quiero hacer mención de la situación que 
nosotros aquí en Panamá, los padres de familia, están viviendo día con día con la falta de 
metodología que tienen algunos maestros y profesores en las asignaturas más fuertes como 
Matemática, Física, Biología, Español, en donde nosotros vemos un alto índice de fracasos. El día 
de ayer iniciaron las rehabilitaciones, como se llama anteriormente, que eran tres meses en donde 
los estudiantes iban, tomaban sus clases de lunes a viernes en la mañana, de siete de la mañana 
a doce del día, pero anteriormente se había disminuido la cantidad de estudiantes reprobados.  
  
Nosotros, a través de la radio, la televisión y los medios de comunicación escritos, nos dimos 
cuenta que más de setenta mil estudiantes fracasaron este año en las diferentes asignaturas. Pero 
a mí me preocupa que no nada más en las asignaturas académicas los estudiantes fracasaron, 
sino que también en Educación Física, una asignatura la cual es para ejercitar la mente y el cuerpo 
de los estudiantes. Esto me dice a mí que hay una gran cantidad de profesores, de docentes, que 
actualmente no dictan su clase como debe ser: con metodología. ¿Qué es metodología? Es la 
forma adecuada como nosotros lo podamos ver, para que nuestros estudiantes adquieran los 
conocimientos  y  destrezas  que  nosotros  los  docentes  poseemos  a  través  de  nuestros 
conocimientos, de lo que hemos aprendido a través de los libros y de las prácticas al enseñar día 
con día a diferentes clases y tipos de estudiantes.  
 
Quiero hacerle un llamado a la Ministra de Educación. Se han creado una gran cantidad de 
programas desde que he iniciado como educadora, pero hemos visto que cada programa que inicia 
queda a mitad y no se le da seguimiento y no se le da evaluación. Quiero hacerle un llamado a la 
Ministra de Educación, que por favor, todos los programas creados en el gobierno pasado, en el 
anterior y en este gobierno, sean evaluados. Nosotros no podemos concebir que a estas alturas 
todavía haya niños de primero y segundo grado que no saben leer y escribir. Algo debe estar 
sucediendo en el sistema académico de formación para docentes.  
 
Entonces, hay que hacer evaluación también a las diferentes universidades, a las diferentes 
carreras, para que nosotros veamos cuál es el nivel de aprendizaje y cuál es la deficiencia que 
tiene  el  estudiante.  Adicional  a  eso,  crear  más  programas  técnicos,  carreras  técnicas  para 
estudiantes, porque todos no tienen la capacidad para ser doctores, todos no tiene la capacidad 
para estudiar ingeniería o entrar a las diferentes ramas de ingeniería.  Creo que no se han creado 
los  diferentes  programas  y  las  diferentes  evaluaciones  para  estos  jóvenes,  pero  tampoco  la 
evaluación que se le está haciendo al docente actualmente, es la evaluación que corresponde.  
 
Se tiene que crear un nuevo sistema de evaluación al docente, para saber a qué se debe la 
cantidad de estudiantes que fracasan en las diferentes asignaturas. Y aunado a esto, el uso de las 
redes sociales para nuestros jóvenes, porque muchos profesores permiten que los estudiantes 
estén chateando mientras ellos están explicando su clase. Adicional, el abuso con las tareas, las 
tareas no se hicieron para castigar al padre de familia, la tarea se hizo para reforzar la materia que 
el docente ha impartido el día de su clase. Entonces, creo que no es la copia desfasada que 
muchos están poniendo como tarea para que los estudiantes traigan, y mucho menos tampoco, la 
gran cantidad de álbumes que les piden con material desfasado, que tienen que ir a comprar 
figuritas a los almacenes. 
 
Así es que, haciendo un llamado a los docentes -y me incluyo yo misma, que soy docente también-
que tenemos que mejorar el proceso de enseñanza. Pero el proceso de enseñanza se mejora, 
cuando nosotros tenemos un nivel de perfeccionismo, pero ese perfeccionismo tiene que ser a 
través de la manera fácil de enseñar y no complicada. Esa es la única forma que nosotros 
podemos bajar el nivel del fracaso de estudiantes que tenemos actualmente.  
 
Y tenemos que ver cómo mejoramos la calidad de vida de los padres y madres de familia, que son 
los que muchos y en todo momento, tienen que hacer las tareas y estar “correteando” las figuritas 
en  los  almacenes,  en  los  supermercados,  en  las  farmacias,  a  las  diez,  once  de  la  noche. 
Muchísimas gracias, señor Presidente.  
 
 Gracias, Diputada. Tiene la palabra el honorable diputado Pedro Torres Mero. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación que nos sintonizan 
en este momento. ¿Qué puedo decir en el día de hoy, referente al tema que se dio en Colón y que 
no se ha tocado acá? ¿Por dónde empezar? Por dónde empezar con la cantidad de desempleo 
que tenemos en Colón. Hoy, fue trancado en su totalidad el comercio en todos los sectores de  
Colón, los comerciantes a puertas cerradas, tenemos un puerto de cruceros, con un crucero en el 
día de hoy, incluso donde los turistas no pudieron hacer su recorrido y sus compras.  Y es muy 
triste, que queriendo que Colón, que es un pueblo tan golpeado por todos los gobiernos, que 
queremos trabajar en que se reactive la economía, veamos este tipo de situaciones, que la 
responsabilidad,  empiezo  diciendo,  es  parte  y  parte.  Al  final  del  año  pasado,  el  gobierno 
implementa un proyecto de contingencia, dando aproximadamente mil quinientas plazas de trabajo 
a distintos grupos y distintos sectores en Colón. Al final del cuento, ese no es el remedio al 
desempleo, a la pobreza, a la desigualdad, que puede azotar a una población.  
 
Hago un llamado al Ejecutivo, al gobierno central: las cosas que se dieron en el día de hoy no 
deben volver a pasar, porque ya se había anunciado una huelga en la provincia de Colón y el 
gobierno, “El Buen Gobierno”, hizo caso omiso. Y no solo eso, eran las diez de la mañana y 
todavía las unidades de represión no habían llegado. Y con eso no quiero decir que yo estoy en 
contra de mi pueblo, totalmente falso, estoy a favor de un pueblo que salga a pelear por sus 
derechos sin afectar el de terceros, sin afectar la economía de una provincia que no se levanta 
aún. Y en el día de hoy sale todo el mundo teniendo una varita mágica y diciendo cómo se van a 
resolver las cosas. Colón necesita que este gobierno invierta en los proyectos.  
 
Aquí no estamos inventando una rueda, aquí está el hospital Manuel Amador Guerrero, que está 
pasando el tiempo y no se resuelve el tema, y que el 1 de octubre, en el Gabinete del Presidente 
Laurentino Cortizo, a la Ministra de Salud le solicitaron que ese tema se resolviera en mesa de 
diálogo y le dieron un plazo de un mes y no se resuelve. Entonces, si tú continúas los proyectos 
que necesita Colón y los proyectos sociales que necesita Colón, tú minimizas la cantidad de 
desempleo que pueda tener una provincia en este momento. Se quería llegar mucho a una 
Presidencia, entonces demostremos porqué una parte de la población -porque fue una parte de la 
población- le dio el voto popular y la confianza de dirigir la Presidencia de la República.  
 
Así que, con mucho respeto, hago un llamado al mismo Presidente de la República: estas cosas 
que sucedieron en el día de hoy, y que afectaron mucho la movilidad de la provincia de Colón, no 
deben suceder, esto no debe llegar…se deben sentar y llegar a un diálogo con aquellos personajes 
que se dicen llamar sindicalistas, esperemos que esos personajes que dicen llamarse sindicalistas 
busquen un interés colectivo y no un interés personal.  
 
Y desde esta curul, este diputado, en el día de hoy, en el transcurso de la mañana no se 
pronunció, pero desde esta curul le envío un mensaje al gobierno y al grupo de sindicalistas que 
está  haciendo  toda  esta  diligencia  so  pretexto  de  que  necesitamos  empleo.  Es  cierto,  lo 
necesitamos, pero necesitamos que se hagan las cosas bien, que se haga un trabajo sin distinción 
de bandera política.  
 
Y le envío un último mensaje a la Asociación de Usuarios de la Zona Libre de Colón. Qué fácil es 
sacar un comunicado y señalar que tenemos pérdidas en la Zona Libre de Colón en el día de hoy. 
Una Zona Libre de Colón que da más de veinte millones al fisco nacional, qué fácil es decirlo,  pero 
no veo que en este inicio de Gobierno, en estos seis meses, la Asociación de Usuarios de la Zona 
Libre haya peleado para que la Zona Libre sea competitiva, para que tengamos nuevamente la 
entrada regular, como lo teníamos antes de los cubanos, que invertían mucho en la Zona Libre de 
Colón. Aprovechan el día de hoy para dar un comunicado, no sé, queriendo sacar algún tipo de 
ventaja sobre lo que estaba sucediendo. Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Mariano López.  
 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes, colegas, público presente, medios de comunicación. 
Siguiendo la línea del diputado Pedro Torres, tengo que hablar de la situación que se presentó hoy 
en la provincia de Colón. No obstante, no podemos excusar a los dirigentes colonenses, que los  
respetamos, pero no compartimos sus formas de conducirse en el día de hoy. Sabemos que la 
provincia de Colón es la provincia que tiene el mayor índice de desempleo en este momento, y el 
Presidente de la República, "Nito" Cortizo elaboró un plan de contingencia con mil quinientas 
plazas,  la mayoría de las plazas le tocó a esos dirigentes, incluso, a diputados que no son del 
oficialismo.   
 
Tenemos nada más quince días, ni quince días, el plan de contingencia terminó el 31 de diciembre, 
estamos a ocho días, vamos a darle oportunidad al Gobierno a que haga su trabajo.  El Presidente 
de la República, en su discurso, nos prometió proyectos para la provincia que van a generar 
empleos, pero si nosotros seguimos trabajando de esa manera, produciendo caos como el que se 
vio esta mañana, que por detrás hay muchos dirigentes políticos de oposición, porque eso está 
claro, aquí hay dirigentes políticos que están por detrás de ese movimiento  de esta mañana.   
Incluso, un empresario de la Zona Libre fue amenazado con un arma.  
 
¿Así es que ustedes quieren que se genere empleo? Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Hernán Delgado.  
 
Buenas tardes, Presidente, apreciados colegas. He pedido la palabra en el día de hoy solo para 
mencionar dos aspectos que gravitan fuertemente en nuestro Circuito 8-4.   
 
Me refiero al tema del pescador de esa zona nuestra y del país, y me refiero también a las 
destituciones masivas de los trabajadores manuales que se está llevando a cabo en nuestro 
circuito.  Debo manifestar que va a ser necesario que el Presidente Cortizo adopte medidas 
tendientes a buscar soluciones para proteger al pescador nacional. La mayor parte del trabajador 
manual de Chepo vive de la pesca, tenemos cientos y cientos de pescadores realmente trabajando 
arduamente en lanchas de diversos calados y con motores de diversas capacidades.  
 
Estamos viviendo una tragedia muy grande, y es el hecho de que aquí, por primera vez, en nuestro 
país el pescador viene de allá de las aguas profundas de buscar pescado y cuando llega al Puerto 
de Coquira no tiene a quién vendérselo y,  de venderlo, tiene obligatoriamente que someterse a 
precios supremamente irrisorios. Esto, evidentemente, produce una gran preocupación sobre la 
mano de obra nacional que a nivel de todo el país está por el orden de cien mil pescadores, y que 
no se les está dando la protección y la ayuda que estos dignos ciudadanos, hombres de trabajo, 
desarrollan.   
 
Quiero hacer un llamado al Órgano Ejecutivo, a las diversas instituciones que, de una u otra forma, 
tienen  que  ver  con  el  desarrollo  de  esta  actividad  artesanal,  que  tengamos  un  poquito  de 
sentimiento humano, que nos preocupemos un poco más con relación a esta ardua faena del 
pescador nacional, que no se les está dando la atención que estos dignos ciudadanos se merecen.  
Todos ellos, padres de familia, jefes de familia donde hay un número importante de hijos y 
realmente no tienen... trabajan una semana, semana y media, hasta dos semanas, y cuando 
vienen con la carga de pescado que llegan al puerto, no se los quieren comprar , y si se los 
compran, les ofrecen un precio irrisorio y, muchas veces, ellos tienen que coger su embarcación y 
volver mar afuera, mar abierto para cruzar todo el Golfo de Panamá y entrar entonces a la Bahía, 
que es donde están los mercados de venta de mariscos, en el Malecón de Balboa.  
 
Así que yo hago un llamado a las autoridades correspondientes, al Presidente de la República, a 
las autoridades que tienen que ver en esta actividad, que hagamos un esfuerzo tendiente a 
comprender, a luchar y ayudar al pescador nacional, que realmente se esfuerza, se sacrifica para 
hacer un trabajo tan digno y valioso para la economía nacional, pero que no se les está dando el 
respaldo que ellos se merecen, amén de que mucho menos tienen la protección respectiva en el 
trabajo que están llevando a cabo.  
 
Y yo he vivido las peripecias de las aguas donde navega el pescador del Circuito 8-4, ahí hemos 
sido  víctimas  de  atracos.  Hace  aproximadamente  unos  cuatro,  cinco  años  fui  atracado  por 
personas que están en alta mar, asechando para ver qué le quitan a las lanchas que ellos sienten 
que no tienen la protección y la ayuda necesarias.  A mí ya me lo hicieron, me obligaron en una 
ocasión a entregarles todo lo que llevaba en la lancha, y no contentos con eso, a entregarles los 
motores, y luego arrastraron mi lancha hasta una distancia bien larga afuera de las costas y allá 
me soltaron y me dejaron a la deriva, por suerte las mareas estaban muy fuertes y esas mareas me 
trajeron a  de vuelta a la costa y me llevaron entonces a unas playas conocidas como La Maestra, 
ahí en La Maestra realmente llegué y como pude salté de esa lancha buscando refugio ya en altas 
horas de la noche, donde se me diera hospedaje a mí y a mis compañeros.  
 
Eso lo estamos viviendo nosotros en esta área nuestra, no le estamos prestando la atención 
adecuada a estos dignos panameños. Y yo creo, me voy a ver obligado a iniciar un movimiento 
tendiente a concientizar a las autoridades nacionales, que atendamos más a esta gente que no son 
una carga para el Estado, que pagan su combustible como cualquier persona, que pagan los 
impuestos de los motores, que compran su lancha en el precio común y corriente y que además de 
eso no tienen apoyo de ninguna naturaleza, mucho menos protección de un seguro social, ni ellos, 
ni su mujeres, ni sus hijos.  
 
Por tanto, hago un llamado, señor Presidente Cortizo, a usted y sus funcionarios de la estructura 
ministerial, a objeto de que atendamos más la población dedicada a este menester, que no 
constituye una carga para el Estado, sino un alivio en la economía nacional, y que constituye un 
aporte importante para la alimentación nacional y que quizás no lo estemos apreciando.  
 
Por último, hago un llamado igualmente al Ministerio de Educación, y quizás al IDIAP y algunas 
otras instituciones del Estado radicadas en Chepo que, por favor, reconsideren las destituciones a 
los  trabajadores  manuales,  que  están  haciendo,  están  dejando  familias  con  unas  angustias 
económicas muy grandes, con problemas sociales gravísimos, con problemas de salud grandísimo 
y que realmente los están tirando a la calle y no les están dando ni siquiera una carta de despido, 
sino que el despido es verbal a objeto de que no tengan el instrumento correspondiente para pedir 
la reconsideración de la destitución y luego ir a las autoridades superiores en recurso de apelación, 
tal como lo permite la Constitución y las leyes panameñas.  
 
Hago un llamado a las autoridades que están dando despidos masivamente. Ayer, nada más, 
botaron dieciocho personas en Tanara, de las escuelas de Tanara, en Chepo no se diga, en Tortí, 
en todas las comunidades están destituyendo a la gente, que están quedando con una mano atrás 
y otra adelante.   
 
Presidente, perdone, le pido excusa, me alargué un poco, pero estos dos puntos de carácter social, 
de carácter humano, son supremamente importantes y angustiosos para la economía nacional y 
sobre todo para la vida de nuestras comunidades del Circuito 8-4, que todas en gran parte viven de 
la pesca. Me refiero a todos los corregimientos del distrito de Balboa, que viven de la pesca, los 
corregimientos del distrito de Taboga, que viven de la pesca, Otoque  Oriente, Otoque Occidente y 
los corregimientos también de Chimán, que también dependen de esta actividad.  
 
Hago un llamado a objeto de que se nos escuche y se nos atienda con clamor social esta 
angustiosa situación que vive la gente pobre de nuestro circuito. Muchas gracias, Presidente.  
   
Gracias, Diputado. Tiene la palabra el diputado Crispiano Adames.  
 
Gracias,  señor  Presidente,  distinguidos  colegas.  Dice  un  viejo  adagio  político  del  PRD,  que 
"cuando el PRD gobierna, a la gente le va mejor". Yo diría en esta ocasión, que cuando el PRD 
gobierna, a los panameñistas le va mejor". Primero, porque no hay una sola denuncia consolidada 
de la patraña que significó el Gobierno de Juan Carlos Varela. Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Leandro Ávila. 
 
Gracias, señor Presidente. Precisamente, yo quería hablar sobre el salario mínimo, porque se ha 
querido plantear que ha sido el salario mínimo más pequeño de la década, pero han olvidado como 
está la economía del país, precisamente, por cómo la manejó el gobierno Panameñita. Pero no es 
casualidad,  cuando  Martín  Torrijos  recibe  el  gobierno,  la  misma  cosa:  setecientos  cincuenta 
millones de déficit fiscal, que, casualmente, Martín tuvo que recurrir a un banco de la localidad 
para, incluso, poder pagar la planilla. Ahora el desastre de Varela fue mayor, estamos hablando de 
casi tres mil quinientos millones de dólares, con un déficit fiscal más allá de un cinco por ciento. 
Pero, además, a esta Asamblea debe llegar el momento en el que se discuta una nueva forma de 
ver el aumento de los salarios de los trabajadores, todos los trabajadores y los pensionados, 
porque miren esta estadística, de acuerdo al Ministerio de Trabajo, ese ajuste al salario mínimo lo 
van a recibir, supuestamente, trescientos mil trabajadores, pero la fuerza laboral adicional a esos 
trescientos mil es de un millón cuatrocientos mil, ese millón cuatrocientos mil no recibe un dólar, 
porque están por encima del salario mínimo. 
 
Tenemos doscientos cincuenta y dos mil pensionados y jubilados, que tampoco van a recibir un 
dólar, porque no son trabajadores, así que no reciben un dólar. Pero tenemos dos millones de 
panameños que son campesinos, amas de casa, estudiantes desempleados que tampoco van a 
recibir un dólar. Entonces, cuando usted revisa, los que van a recibir salario mínimo son menos 
que la población nacional, que la población productiva, pero cuando se da ese aumento del salario 
mínimo, aumentan los bienes y servicios, aumentan los consumos de los víveres, aumenta el 
shampoo, el jabón, el desodorante, pero la gran mayoría de los panameños se ven afectados. Por 
eso yo vengo planteando la tesis de que se habla de indexación salarial que, en base a la inflación 
de dos o tres años atrás, así mismo se ajustan los salarios para todos los panameños, no para un 
pequeño grupito, y eso ayudaría a estabilizar la economía. 
 
Yo creo que es un debate que se tiene que hacer aquí en la Asamblea Nacional. Yo creo que los 
trabajadores merecen mejor salario, sin duda. Siempre luché por eso. Vengo del sector trabajador, 
pero reconozco que debe de ser para todos. Porque el otro problema que tenemos es que cuando  
se aumenta el salario mínimo al sector privado, los trabajadores del sector público “nananina”, 
dependen del buen corazón que tenga el Presidente y dé lo que le dé la gana, es como el debate 
que tenemos que hacer aquí. 
 
Hasta cuándo en el sector público vamos a tener el décimo tercer mes en nada parecido a la 
empresa privada, y les voy a decir una cosa, porque reconozco a los gobernantes, gústeles o no 
les guste, por lo menos Martinelli se puso los pantalones y de un solo “pujazo” le metió cincuenta 
dólares al décimo tercer mes, paupérrimo, de los trabajadores del sector público. 
 
Lo otro a lo que yo quería referirme es al Padre Melitón Mudarra. Porque es que el 2 de junio 
estábamos  todos  aquí,  todos  llenos  de  motivos,  la  mayoría  de  los  diputados  aplaudiendo, 
olvidando que, por ley, nosotros no tenemos que hacer votos afirmativos con aplausos ni nada. 
Somos dos Órganos separados. Aplauden los ministros, los directores de las instituciones, uno 
puede reconocer en el discurso del Presidente un buen discurso, pero la Asamblea no está para 
dar vítores. Revisen las leyes, el Reglamento Interno, pero yo no sé cuántos les prestaron atención 
al Padre Melitón Mudarra, voy a leer una parte de lo que él dijo: “Líbranos de la indiferencia, 
haznos sensibles a las necesidades de los demás, muévenos no solo a orar, sino a interceder por 
ellos, sino también a realizar acciones concretas en beneficios de ellos”.  
 
¿Adónde voy con estas palabras? Es que se cuestiona que si se da bolsa, que si se da jamón. Es 
muy rico tener la panza llena, con toda tu mesa equilibrada, y que ciudadanos humildes, por la 
situación económica, no la puedan tener. 
 
Estos diputados que cuestionan estos apoyos, cuando estaban en campaña, sí fueron a la casa de 
la gente a tocarles la puerta, porque decían que iban a ser lo máximo, pero, cuando llega el 
momento de la solidaridad, “ese no es mi trabajo”. Si se te murió un pariente y necesitas apoyo, 
“esa  no  es mi  responsabilidad”.  Si  necesitas  una  medicina,  “esa no  es mi  responsabilidad”. 
Entonces, ¿cómo se llega aquí, si no tienes esa sensibilidad?  Gracias, Diputado. Tiene la palabra el honorable diputado Javier Sucre. 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes a todos los colegas, todos los presentes.  
Primero que todo, voy a tocar unos temitas bien rápido y breve, pero sí quería pedirle el favor, 
Señor Presidente, y a la Secretaría General, que es esta tarde aprovechar, en este periodo de 
incidencias,  para  solicitarle  a  la  Secretaría  General  que  haga  una  aclaración  a  TVN  que 
supuestamente ellos recibieron una información de la Secretaría General en donde me tienen en 
una lista de haber participado en un viaje a Europa y, por supuesto, viaje en el que no estuve ni 
realicé y que, por la otra, marcaban el tema de que había recibido también un viatico, por la lógica 
de haber participado en este viaje a Europa, que tampoco recibí.  
 
Así es que, yo le pido, señor Presidente, y a la Secretaría General, la aclaración a Canal 2 y a 
cualquier otro medio que tenga esta información y que esté difundiendo esta información, que no 
es real, aunque no tengo nada en contra de alguna conexión con algún otro país, porque sí estoy 
de acuerdo con que hay que hacer trabajo y que, por supuesto, hay que aprender de las cosas 
positivas o transmitir de lo nuestro a cualquier otro país, así mismo como lo acaba de marcar el 
compañero Leandro. 
 
Por otro lado, también quiero aprovechar para agradecer y ofrecer disculpas, primero que todo, a 
todos esos vecinos del área que el domingo tuvieron el obstáculo para llegar a su casa por el 
trabajo que se ha hecho y se hizo este fin de semana, donde se da la bienvenida a las vacaciones 
divertidas de los estudiantes y, por supuesto, también el cierre de las fiestas navideñas con el gran 
desfile que se hizo en el sector de toda la vía de Juan Díaz hasta la entrada de Villa Catalina. 
 
También darles las gracias a todos los compañeros, a todos los equipos que organizaron, a todos 
los equipos que estuvieron con nosotros apoyando para lograr esta gran actividad, este desfile que 
se dio en el área de Juan Díaz hasta la entrada de Villa Catalina, y a las miles y miles de personas 
que participaron, Por supuesto que eso es lo que a nosotros nos interesa por el tema de garantizar 
un entretenimiento sano y aquí también, y en muchos lugares, se habla mucho sobre el tema de la 
delincuencia, de las situaciones delictivas y nosotros lo que hacemos es sumarnos a garantizar, 
mediar y crear entretenimientos sanos para toda la familia y alejar a la niñez, a la juventud de las 
drogas y de la delincuencia. 
 
La otra es que, se me movió mi colega y vecino, el doctor, que también, igual, tocó el tema hace un 
momento sobre el problema del llamado de atención al Ministerio de Salud sobre el problema de 
las aguas servidas, o sea, aguas negras que se están derramando en algunos puntos del área de 
Don Bosco, de Juan Díaz y otros corregimientos. En el caso del Circuito 8-8, estamos haciendo el 
llamado, porque nos hemos acercado, dependiendo y pendientes de las quejas de los moradores 
de nuestro corregimiento que han tenido el problema, porque hay aguas servidas que se están 
derramando y que se vierten, en unos casos, en canales que llegan a la Quebrada La Gallinaza y 
que trae la problemática de los malos olores y la probable creación de alguna epidemia que se 
pueda dar en el área por esta situación.  
 
Esta situación, bueno, ya fuimos con los compañeros del Policentro de Salud de Juan Díaz, del 
MINSA, hemos estado revisando varios lugares como, por ejemplo, el área de Los Robles, el área 
de Cantabria, el área de Concepción, áreas en Juan Díaz, San Fernando y algunos otros puntos 
del Circuito, donde estamos marcando la necesidad de que se atienda y que se hizo ya una 
reunión con la gente del MINSA en el Policentro de Salud, con la gente del Saneamiento de la 
Bahía y con la Empresa Suez, que está esperando el tema de la orden del Ministerio de Salud y 
Contraloría para poder seguir haciendo estos trabajos y garantizar que se mejore. 
 
Esto lo que tenemos que manifestar, es que lo que necesitamos es que haya una atención lo más 
rápido posible, antes de que se entre en una problemática de salud en afectación a los vecinos que 
tienen esta situación de las aguas servidas, o sea, aguas negras que se están derramando y en 
cantidad. ¿Por qué? Porque. Lamentablemente. tenemos la situación donde, cuando se construye,  
se mejora el tema de la Vía Tocumen, se ve el tema de El Metro, hay líneas y tuberías que vienen 
del área de Pedregal y de otros lugares, hasta de San Miguelito, pero se dirigen ahora más 
directamente a las líneas que pasan por el corregimiento de Don Bosco y de Juan Díaz, y esas 
afectaciones, por supuesto que ahora son las aguas negras en volumen exorbitante que se están 
derramando en nuestro sector, así que por eso pedimos la atención lo más rápido posible. 
 
Por supuesto que después de la reunión que tuvimos con el MINSA en el Policentro de Salud, 
Saneamiento de la Bahía y Suez, igual con la Junta Comunal de Juan Díaz, y nosotros que 
estuvimos participando, lógico que necesitamos que la respuesta llegue lo más rápido posible. 
Muchas gracias, 
señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado. Tiene la palabra la honorable diputada Cenobia Vargas. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, respetados colegas, señores de la prensa y personas que nos 
acompañan.  
 
El día de hoy recibimos la visita de un grupo de transportistas que llegaron a nuestro despacho a 
presentarnos  la  queja  por  el  fallo  de  la  Corte,  que  hace  efectivo  que  los  usuarios  que  se 
transportan  en  las  plataformas  digitales  puedan  pagar  en  efectivo.  También  es  importante 
destacar, compañeros y compañeras, que el mismo fallo también habla de que el Estado debe 
regular el servicio.  
 
Es por ello que llegamos a un acuerdo con ellos para que el día lunes no podamos reunir y 
podamos, entre todos, elaborar un anteproyecto de ley que permita que el servicio de transporte 
pueda tener equidad. Significa que, así como los transportistas de las plataformas digitales puedan 
llevar el sustento a sus hogares, de igual manera, los compañeros transportistas selectivos y los 
transportistas SET, de igual manera, puedan tener ese sustento. 
 
Es importante destacar que el año pasado presentamos un anteproyecto de ley que actualmente 
se encuentra en una Subcomisión, donde estamos tratando de llegar a un consenso con los 
transportistas, de tal manera que podamos elaborar un proyecto que vaya en beneficio tanto de las 
plataformas como de los transportistas y, de igual manera, con los señores usuarios que, al final, 
son el sujeto de esta problemática, puesto que son ellos los que deben elegir en qué transporte se 
quieren transportar. 
 
Así es que, agradecida, señor Presidente, e invito a cualquiera de los compañeros que nos puedan 
acompañar el día lunes a las once de la mañana. Gracias. 
 
Gracias, Diputada. Tiene la palabra el honorable diputado Daniel Ramos. 
 
Buenas tardes, apreciados colegas, señores periodistas, a mi pueblo, mi Circuito de Penonomé. 
 
Señor Presidente, nosotros queremos aprovechar esta oportunidad para solicitarle a la Ministra de 
Educación que le dé seguimiento a los proyectos de construcción, de mejoras de escuelas en el 
área de Boca de Tulú, en el área de los Darieles y la Escuela de Vista Hermosa, que mantienen un 
nivel de atraso y nos preocupa porque se dieron compromisos y prórrogas de modo que se 
estuviesen entregando estos proyectos a más tardar en el mes de abril, y pareciese que no se va 
cumplir con ese compromiso.  
  
El Ministerio de educación le ha estado dando seguimiento y ha hecho los llamados de atención, 
pero los intereses del Ministerio de Educación no son iguales a los de la empresa y me temo que 
va llegar la fecha y que no se va cumplir.  
 
Nosotros  queremos  también,  a  la  Ministra  de  Salud,  a  la  cual  le  hemos  enviado  una  nota 
solicitando que se nos dé un informe de los proyectos y los planes que tiene el Ministerio para la 
provincia, para nuestro circuito especialmente. Y queremos solicitarle… sabemos que se está 
construyendo un hospital, que esperemos que tenga la tecnología, el personal y toda la logística 
para atender la demanda de cinco distritos, que es lo que atiende el hospital actualmente, y en 
función de eso, queremos nosotros pedirle que pueda dotar de más equipos para el área de 
radiología,  ultrasonido,  electrocardiograma  y  un  equipo  de  tomografía,  que  ayude  como 
herramienta a los médicos que están en este momento haciendo un trabajo y un esfuerzo por 
atender a los pacientes de modo que sea más efectivo, igualmente en camas que hace falta. 
 
Queremos pedirle también a la Ministra -si es posible- que extienda el servicio de farmacia las 
veinticuatro horas en este Hospital. Más de doscientas mil personas demandan la atención en este 
centro hospitalario, y se da la situación que los que llegan con enfermedades, con problemas de 
salud después de las once, doce de la noche, entonces no tiene la atención en cuanto al suministro 
de los medicamentos debido a que el horario se venció.  También queremos pedirle que aumente 
la cantidad de personal en el área de urgencia: faltan médicos, faltan enfermeras, el personal que 
está ahí hace un esfuerzo pero no es suficiente.  En muchas ocasiones gran cantidad de personas 
están en fila esperando atención y en algunos casos se les agudiza la enfermedad o los males y 
hemos tenido resultados fatales debido a la falta de personal, porque el distrito es muy grande, 
señor Presidente. 
 
También queremos agradecer al señor Director del Banco de Desarrollo Agropecuario, con el que 
tuvimos conversación un grupo de productores del área de Los Llanos, de Coclé, el corregimiento 
de Río Grande, Coclé y El Coco, a los que se les adeuda por mas de diez años un saldo que ellos 
están a la espera y que ellos hicieron un sacrificio y un trabajo, y en que en esa época en la que 
pareciese que hubo una campaña contra el sector agropecuario, no se les ha cancelado aún. A 
una asociación APADECA y a PROTIERRA, según el Gerente del BDA esto fue elevado a la Junta 
Directiva y nosotros esperamos que eso se atienda con la urgencia debida, sabiendo el interés y la 
prioridad que le está dando nuestro Presidente al sector agropecuario.  
Eso es importante y creo que diez años es mucho tiempo y aunque ese es un compromiso de 
gobiernos anteriores que no cumplieron, es una oportunidad que tenemos nosotros para atender a 
esa gente que son los que suplen de alimentos al país.  Muchas gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, Diputado.  Tiene la palabra la diputada Zulay Rodríguez Lu. 
 
Gracias,  Presidente,  diputados,  diputadas.  Realmente,  cuando  escucho  a  los  medios  de 
comunicación social señalando que aquí se cercena y se censura la libertad de expresión, yo les 
digo a ustedes que eso no es así, eso no es cierto. Ustedes se manejan bajo el principio de la 
autorregulación de los medios. Ustedes son los únicos que se pueden hacer autocensura, incluso 
cuando se despenalizó la calumnia e injuria, donde funcionarios y servidores públicos que se 
sienten afectados y tienen que ir a un tribunal civil, pueden pasar diez, quince años, pero esa es la 
ley, y se respeta.   
 
Pero lo que sí también se debe evaluar, que aquí hay leyes para las mujeres. Cuando se habla que 
no hay mujeres que son víctimas reales de violencia doméstica o violencia física, psicológica, 
violencia patrimonial o violencia de género, eso lo determina un tribunal de justicia. Es triste, 
porque yo he escuchado aquí a mujeres dentro de los medios de comunicación, cantar y bailar la 
canción “El Violador eres Tú”, y ahora salen con el mismo argumento de que cuando una mujer es 
violada, la culpable es la mujer, que bien hecho que la violaron, que ella se lo buscó. El mismo 
argumento que utilizan cuando una mujer que se lo faculta la ley, debe acudir a los tribunales de  
justicia. Y yo le digo hoy a Mauricio Valenzuela: no te escondas detrás de las faldas de las mujeres 
del periodismo y de la directiva que te establecen a ti que se puede violar la libertad de expresión, 
aquí no se ha violado la libertad de expresión. 
 
Señor Mauricio Valenzuela, usted no es periodista idóneo, usted es un tirador de cuadros, y usted 
es un operador de cámara, porque ni siquiera tiene la profesión de periodista. Y usted es un 
cómplice de las personas que cometen pedofilia, porque en su propia oficina el señor Grimaldo 
violó a su sobrina de once años de edad. La violó en su oficina, y yo no he visto a ningún 
comunicador social decir nada al respecto de este cómplice de un pedófilo, que lo convierte a él en 
un pedófilo, que cuando ya los tribunales de justicia se dieron cuenta de lo que estaba pasando, 
ahí no les quedó más remedio que echar para atrás. 
 
Señor Mauricio Valenzuela, no sea cobarde, si usted dice que aquí se le está violando su derecho 
a una libertad de expresión, a mí se me está violando mi derecho como mujer y como ciudadana y 
el derecho a la intimidad a que se proteja a una familia y a mi hijo con discapacidad. Señor 
Mauricio, vaya a los tribunales de justicia, vaya a notificarse a la Fiscalía, no sea cobarde y no huya 
ahora.  Si usted dice que yo soy responsable, demuéstremelo en los tribunales con pruebas. Yo 
tengo las pruebas, yo le voy a demostrar a usted que usted mintió, yo le voy a demostrar a 
usted…usted me ha dicho que soy una asesina, asesina y me ha puesto -esto es triste- imágenes 
de un muerto al lado mío, diciendo que yo llamaba, interceptaba y me pincharon el teléfono 
ordenando que mataran a una persona, eso hizo el señor Mauricio Valenzuela, eso lo sabían los 
medios de comunicación social.  El señor Mauricio Valenzuela señaló que yo pertenecía al Cartel 
de Sinaloa y que me pagaron mi campaña política, eso es totalmente falso señor Mauricio. El señor 
Mauricio Valenzuela dijo que yo me robé un oro que pleitee por siete años en los tribunales de 
justicia Gracias, Diputada.  Siguiente punto del orden del día, señor Secretario.   
Para cuestión de orden tiene la palabra el diputado Héctor Brands. 
 
Gracias,  señor  Presidente,  buenas  tardes  ante  todo.  Quiero  devolver  a  esta  Cámara,  como 
Presidente  de  la  Comisión  de  Educación,  Cultura  y  Deportes,  dos  proyectos.  El  primero,  el 
Proyecto de Ley 105, Por la cual se modifica la Ley 47 de 1946, modificada por la Ley 29 de 2006,  
que regula el uso de textos escolares en los centros de educación básica general y de educación 
media oficiales y particulares y crea el programa de reutilización de textos escolares, presentado 
en el periodo pasado por la diputada Zulay Rodríguez, y el Proyecto de Ley 106, Que establece la 
enseñanza obligatoria del Emprendurismo, Emprender y Empresarial en todos los planes de 
Estudio del Sistema Educativo Panameño, presentado por el diputado Tito Rodríguez, ambos 
proyectos para regresarlos, señor Presidente. 
 
   Un ujier, que retire los proyectos de ley devueltos por el diputado Héctor Brands. Para cuestión de 
orden tiene la palabra el…  
 
Seguidamente, señor Presidente, quiero hacer uso de ese derecho que nos confiere el Reglamento 
Interno de la Asamblea, para presentar el Anteproyecto de Ley, Que crea el Programa Mi Futuro, y 
la exposición de motivos basada en este Anteproyecto, señor Presidente, viendo y hacía yo una 
reflexión hace un par de semanas, cuando vivimos lo que se vivió en la cárcel La Joya, en el 
Pabellón 14, y es lo que yo realmente veía, haciendo un análisis en mi trayectoria de estar 
trabajando en materia de prevención y de evitar que muchos jóvenes crucen esa línea, la cual los 
convierte en una situación muy delicada para ellos mismos, para su familia y para el país en su 
conjunto. Y también recordé lo que pasó hace un par de años atrás en el Centro de Cumplimiento 
de Menores, donde todavía recuerdo para esta fecha más o menos igual, fallecieron alrededor de 
casi ocho jóvenes, calcinados, en un Centro que debió ser un lugar de resocialización de custodia 
de menores y terminó siendo una tragedia muy lamentable. 
 
Creo que llegamos a estos tiempos básicamente por un descuido como sociedad, y yo aquí he 
escuchado argumentos sobre el Ministro de Gobierno y Justicia, quien tiene seis meses de estar 
en el puesto, sobre el Ministro de Seguridad, pero haciendo ese "mea culpa" y tratando de ser lo 
más objetivo posible, porque cada vez que hago una intervención, trato de ser lo más objetivo 
posible, por un tema de país.  
 
Que nosotros tenemos una mora y una deuda con nuestro sistema, con nuestro sistema de 
prevención, que cuida a nuestra juventud y a nuestros niños, porque lo voy a seguir diciendo hasta 
el cansancio. Un niño nazca en Colón, en Chiriquí, en San Miguelito, en cualquier lugar del país, 
que los digan las madres, que tienen el don de dar la vida, no nacen ni pandilleros, ni drogadictos, 
ni delincuentes, ni ninguna de las cosas que hoy en día afectan a esta sociedad en Panamá y en 
cualquier parte del mundo. Es un proceso, es un proceso de un descuido, donde al final cuando 
vemos que ese niño abandona el primer indicio, el sistema educativo, cuando un adolecente o un 
niño abandona el sistema educativo por las situaciones que a veces presentan dentro de su núcleo 
familiar, ahí empieza lo que finalmente vemos que termina en un Centro Penitenciario, como lo que 
pasó en el pabellón catorce de La Joya, ese es el final.  
 
Y el espíritu de este Anteproyecto de Ley, el cual presento en esta tarde a todos ustedes, 
estimados colegas, principalmente de mi Bancada y las distintas bancadas, porque yo estoy 
seguro que los setenta y un diputados que formamos parte de esta Asamblea, los setenta y uno, yo 
jamás hablaría por ninguno de ustedes, pero yo estoy seguro que cada uno de ustedes estaría de 
acuerdo conmigo que hay que cuidar a la niñez de nuestro país. Estoy seguro que cada uno de 
ustedes estaría de acuerdo que ningún joven llegue a una cárcel, y mucho menos termine como lo 
que pasó en el pabellón catorce de La Joya. Esto no tiene que ver con banderías políticas, con 
credo, con religión, si soy del PRD, si soy panameñista, si soy CD, o si soy independiente, no tiene 
que ver con ninguno de esos puntos, se trata de un tema de derechos humanos. 
 
Y, en esa misma dirección, yo quiero leerles este pequeño párrafo, donde nosotros hablamos de la 
inclusión de la juventud en la sociedad mundial. Es un reto a las puertas de la cuarta revolución 
industrial. Hay tres retos en políticas públicas que necesitamos abordar: El primero, el entorno 
social y el núcleo familiar. Y ¿por qué hablo del entorno social y del núcleo familiar? Tenemos un 
desafío como país, en este nuevo quinquenio. Y aquí yo quiero hacer un llamado a mi Gobierno, a  
mi amigo el director de Pandeportes, a la Ministra de Desarrollo Social, a la Ministra de Salud, si no 
empezamos a implementar planes de prevención en los barrios, no nos preguntemos por qué los 
jóvenes ingresan a las pandillas. Si no empezamos a implementar estos programas permanentes 
vamos a tener un gran problema que va a seguir creciendo. 
 
Y la equiparación de oportunidades para niños, niñas y jóvenes en una sociedad que demanda 
mucho de su capital humano y que ofrece pocos espacios de cuidado y atención a la niñez y 
juventud, en especial, a los más vulnerables.  
 
Tres,  los requerimientos de atención enfocados en la persona, considerando la atención a las 
necesidades educativas especiales, desde la inteligencia superior a las discapacidades físicas e 
intelectuales. 
 
Aunado a estos desafíos mundiales, Panamá enfrenta retos que deben ser abordados a través de 
políticas públicas coherentes que alcancen los grandes acuerdos nacionales, como el Compromiso 
Nacional por la Educación, los Objetivos de Desarrollo Sostenible Un ujier que retire el anteproyecto de ley del diputado Héctor Brands. Por cuestión de orden, tiene 
la palabra la honorable diputada Kayra Harding Tejada. 
  
Buenas tardes, señor Presidente, señor Secretario, señora Subsecretaria, colegas, medios de 
comunicación, público en general. 
 
Señor Presidente, en ejercicio de la iniciativa legislativa que establece el artículo 108 de nuestro 
Reglamento Orgánico del Régimen Interno, presento a la consideración de la Asamblea Nacional, 
el Anteproyecto de Ley, Que crea los corregimientos de Valle del Sol, Barriada 2000, Nuevo 
Arraiján, Vacamonte y El Tecal, segregados del distrito de Arraiján, provincia de Panamá Oeste, 
que merece la siguiente exposición de motivos. 
 
Estaríamos  creando  en  este  Anteproyecto  de  Ley,  la  propuesta  es,  presentar  cinco  nuevos 
corregimientos en el distrito de Arraiján, segregados del distrito de Arraiján, de los corregimientos 
en mención.  
 
Como de todos es conocido, uno de los distritos que ha crecido exponencialmente en los últimos 
diez años es el distrito de Arraiján. Según el censo de 1990, teníamos más de sesenta y un mil 
personas. En el censo del 1990, diez años después, en el censo del 2020, doscientas veinte mil 
personas. Note en el 2010, noventa y en el 2020, estamos esperando el censo, pero estamos 
seguros que la población de Arraiján sobrepasa las trescientas mil personas. Sin embargo, nos 
mantenemos con los mismos corregimientos.  
 
Arraiján  tiene,  según  el  último  censo  del  2010,  doscientos  veinte  mil  personas  y  ocho 
corregimientos. El corregimiento de Vista Alegre, señor Presidente, tiene noventa y un mil personas 
y es un solo corregimiento. Una visión política administrativa desigual vive la población de Arraiján. 
Y el tema no es, es que sea una división política administrativa desigual, sino que no podemos  
comparar la situación del trabajo, la ayuda, la asistencia, la coordinación  de un representante de 
corregimiento, del alcalde del distrito y de la propia población con esta cantidad de moradores en 
un solo corregimiento.  
 
Y con esa necesidad y un compromiso que asumí como propuesta de campaña, vengo a presentar 
en la tarde de hoy, y a solicitarles a los colegas diputados que nos puedan apoyar en que el distrito 
de  Arraiján  tenga  una  división  política  administrativa  con  la  creación  de  estos  nuevos 
corregimientos, que se hace urgente.  
 
En nuestra propuesta, reitero, estamos planteando que el corregimiento de Arraiján Cabecera se 
segregue y salga el corregimiento de Valle del Sol. En el corregimiento de Burunga se haga una 
segregación y nazca el corregimiento de la Barriada 2000. En Vista Alegre, que es el corregimiento 
con mayor población, más de noventa mil personas, estamos seguros, he conversado muchísimo 
con la Representante de Corregimiento, con la Sociedad Civil Organizada en Vista Alegre, y 
estaríamos hablando de la creación de dos corregimientos: el corregimiento de El Tecal y el 
corregimiento de Vacamonte, y mantener, por supuesto, el corregimiento de Vista Alegre. Y, 
finalmente, en el corregimiento de Juan Demóstenes Arosemena, estamos proponiendo que se 
segregue el corregimiento de Nuevo Arraiján, para mantener el título y el nombre de cómo se 
llamaba con anterioridad este corregimiento.  
 
Esta es nuestra propuesta en la tarde de hoy, para lograr esta división político-administrativa 
necesaria y urgente en este distrito, que sigue creciendo, pero con la misma división administrativa 
y se hace imposible la comparación desigual, asignando los propios recursos a corregimientos con 
mucho  menos  población,  a  corregimientos  como:  Vista  Alegre,  Juan  Demóstenes,  Arraiján 
Cabecera y Burunga, que duplican y triplican la población. 
 
A  su  vez,  nuestra  propuesta  establece,  en  algunos  artículos,  que  los  representantes  de 
corregimiento  de  estos  cinco  nuevos  corregimientos  sean  elegidos  en  la  elección  del  2024, 
coordinado según la Ley Electoral, por el Tribunal Electoral. De igual forma, el presupuesto para 
estos corregimientos comenzaría a regir a partir del 1 de julio de 2024. Y también estamos 
planteando que se elimine en la propuesta, el artículo, que se modifique el artículo 5 de la Ley, que 
crea la provincia de Panamá Oeste, porque tendría que aquí modificarse y agregarse la creación 
de estos nuevos cinco corregimientos. Muchísimas gracias, señor Presidente. 
 
Un ujier que retire el anteproyecto de ley de la diputada Kayra Harding. Para cuestión de orden, 
tiene la palabra el diputado Raúl Fernández. 
 
Muchas gracias, señor Presidente. El artículo 22 de nuestra Carta Magna es claro, y establece que 
cualquier  persona  que  se  encuentre  siendo  juzgado  en  un  proceso  penal,  tiene  derecho  a 
asistencia legal gratuita, la cual es brindada por la Defensoría de Oficio.  
 
La pregunta es: ¿qué sucede en los otros procedimientos legales en el acceso a la justicia para los 
ciudadanos panameños? Ahí entra a regir el artículo 1446 de nuestro Código Judicial, que en 
resumidas cuentas dice, que si un ciudadano panameño necesita asistencia legal gratuita para 
temas, ya sea de materia civil o ya sea de materia de familia, tiene derecho, siempre y cuando sus 
ingresos mensuales no sean mayor a los cuatrocientos dólares. Esta cantidad de dinero es ínfima 
para nuestra realidad actual. 
 
Por tal razón, propongo ante esta Cámara, que aumentemos esos ingresos mensuales, por lo 
menos, a los de los salarios mínimos. También sé que esto será un gran trabajo para la defensa 
pública, para el Órgano Judicial, que en día no cuenta con los recursos necesarios para nombrar a 
los defensores de oficios que tuviesen que administrar justicia en estos casos. Por tal razón, 
cuando hagamos el Presupuesto General del Estado le tenemos que dar a este Órgano los 
recursos necesarios, para que exista un acceso a la justicia real.  
 
Cuando este país tenga un verdadero acceso a la justicia, vamos a poder atraer  inversión 
extranjera. La madre va a poder solicitar ante los jueces procesos de familia, como son: los de 
divorcio, los reglamentos de visitas, las guardas y crianzas, que hoy en día no pueden acceder 
porque quizá ganan un poquito más de los cuatrocientos dólares y no les da tampoco para pagar 
un abogado privado. Hay que actualizar las normas.  
 
Hoy en día, estamos con un salario mínimo mucho más alto de cuando se redactó este artículo 
1446. Lo único que estamos haciendo es actualizar la norma, de modo tal que sea mínimo el 
salario mínimo para poder acceder a la asistencia legal gratuita. Por tal razón, voy a presentar este 
cambio ante ustedes, y sé que me van a apoyar el cambio al artículo 1446 del Código Judicial. 
Machísimas gracias, señor Presidente. Me dirijo a Secretaría a presentar el anteproyecto. 
 
Un ujier que retire el anteproyecto de ley del diputado Raúl Fernández. Para cuestión de orden, 
tiene la palabra el diputado Edison Broce. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, colegas. Por favor, para que se lea una propuesta que reposa 
en Secretaría. 
 
Léala, señor Secretario. 
 
Los honorables diputados Edison Broce, Itzy Atencio, Cenobia Vargas, Corina Cano, Juan Diego 
Vásquez y otros honorables diputados proponen: 
Que se suspenda lo que se discute y se altere el orden día, para considerar la Resolución 
que concede una prórroga a la Comisión de Investigación sobre la deforestación y tala 
masiva en la provincia de Darién. 
  Fundamento de Derecho: Artículos 104 y 105 del Reglamento Orgánico del Régimen 
  Interno de la Asamblea Nacional. 
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la alteración del orden del día? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 
Lea  la Resolución, señor Secretario. 
 
Resolución 
De 6 de enero de 2020 
 
 
Que concede una prórroga a la Comisión de Investigación 
sobre la Deforestación y Tala Masiva en la provincia de Darién 
 
La Asamblea Nacional 
en uso de sus facultades constitucionales y legales, 
 
CONSIDERANDO:  
 
Que conforme al numeral 6 del artículo 161 de la Constitución Política de la República de Panamá, 
es función administrativa de la Asamblea Nacional nombrar Comisiones de Investigación sobre 
cualquier asunto de interés público para que rinde informe al Pleno, con el fin de que este dicte las 
medidas que considera apropiadas. 
 
Que el artículo 67 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno dispone que, para atender 
cualquier  asunto  de  interés  público,  el  Pleno  de  la  Asamblea  podrá  crear  Comisiones  de 
Investigación que rindan informe para que este dicte las medidas que considera apropiadas. 
 
Que el Pleno de la Asamblea Nacional, mediante la Resolución 62 de 26 de agosto de 2019, creó 
la Comisión de Investigación sobre la Deforestación y Tala Masiva en la provincia de Darién. 
 
Que la Comisión de Investigación ha efectuado citaciones a funcionarios, reuniones, consultas, 
foros, averiguaciones y acopiado información relativa a la situación de la deforestación y la tala 
masiva de bosques en la provincia de Darién, quedando pendientes otras actividades necesarias 
para concluir la función encomendada por el Pleno de la Asamblea Nacional. 
 
 Que es necesario conceder una prórroga a la Comisión de Investigación sobre la Deforestación y 
Tala  Masiva  en  la  provincia  de  Darién  para  que  continúen  las  investigaciones  sobre  la 
deforestación y tala masiva de bosques en dicha provincia, y para que rinda el correspondiente 
informe al Pleno que permita adoptar las medidas que correspondan: 
 
RESUELVE: 
 
Primero: Conceder una prórroga de noventa días, contados a partir de la aprobación de la presente 
resolución, a la Comisión de Investigación sobre la Deforestación y Tala Masiva en la provincia de 
Darién,  creada  mediante  resolución  62  de  26  de  agosto  de  2019,  para  que  continúen  las 
investigaciones sobre la deforestación y tala masiva de bosques en dicha provincia, y que rinda el 
correspondiente informe al Pleno que permita adoptar las medidas que correspondan.  
 
Segundo: Establecer que la presente Resolución comenzará a regir desde su aprobación. 
 
Comuníquese y Cúmplase.  
Dada en el Palacio Justo Arosemena, ciudad de Panamá, a los siete días de mes de enero del año 
dos mil veinte.  
 
Fin de la lectura de la propuesta de  Resolución, señor Presidente.  
 
Para sustentar la Resolución, tiene la palabra el diputado Edison Broce.  
  
Mucha gracias, Presidente, colegas diputados. El día de hoy se ha sometido ante el Pleno la 
consideración de una extensión del plazo a la investigación que se está llevando adelante sobre la 
deforestación y tala masiva en la provincia del Darién.  
 
Darién, si bien es una provincia, y no todos los diputados que forman parte de la Comisión son 
diputados de Darién, es un pulmón importante para Panamá y para la región, es decir, que la 
afectación  que  se  vea  en  Darién  es  una  afectación  que  vamos  a  sufrirlo  todos,  todos 
independientemente del circuito electoral de cada uno.  
 
Este no es un tema político, es un tema del Estado, por lo cual yo aplaudo el compromiso de los 
diputados de diversas bancadas que han puesto de lado todos los intereses políticos para poder 
analizar una situación, poder revisar qué es lo que ha sucedido en esta provincia, como nos está 
afectando y, sobre todo, dar continuidad a una serie de tareas que tenemos pendientes, como lo  
son las citaciones, consultas, nos hemos reunido con caciques también, estamos recibiendo 
información. Y aprovecho este momento, también, para enviar un mensaje a la ciudadanía: todo 
aquel que tenga información relevante sobre la deforestación en Darién, por favor, acérquese a la 
Comisión. Nosotros los vamos a estar recibiendo, los estamos recibiendo, los estamos estudiando.  
 
Si tuviésemos todas las respuestas y todos los por menores de la investigación, no estaríamos 
haciendo  la  investigación.  Necesitamos  el  apoyo  de  todos  ustedes.  Por  favor  acérquense, 
envíennos la información por cualquier medio, la estaremos recibiendo, y, si tenemos que buscarla, 
también estaremos allí.  
 
Gracias a los colegas diputados por considerar este tema que, ante todo, es un tema de Estado, no 
es un tema de circuitos electorales, no es un tema de política, es un tema que nos compete a 
todos.  
 
Así que yo someto a consideración la extensión de esta investigación para que podamos seguir 
con el curso de esta importante investigación. Muchas gracias, colegas diputados.  
 

¿Aprueba el Pleno la Resolución leída?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Crispiano Adames.  
 
Para presentar ante esta augusta Cámara, en base a la iniciativa que nos confiere la Constitución y 
el  Reglamento  Orgánico,  el  Anteproyecto  de  Ley,  Que  establece  las  guías  para  el  cultivo, 
desarrollo, reproducción y aplicación de Células Mesenquimales y sus derivados en la República 
de Panamá, como una opción para el tratamiento desde el punto de vista de salud pública.  
 
Solicito a un ujier para que retire el Anteproyecto de Ley, señor Presidente. 
 
Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley del diputado Crispiano Adames. Para una cuestión de 
orden, tiene la palabra la diputada Corina Cano. 
 
En uso de la iniciativa legislativa que me confiera la Constitución y el Artículo 108 del Reglamento 
Interno de la Asamblea Nacional, me permito presentar para la consideración de esta Cámara el 
Anteproyecto de Ley, Que regula la Equinoterapia como actividad terapéutica de rehabilitación.  
 
La  Equinoterapia  es  una  técnica  terapéutica  impartida  por  profesionales.  Se  basa  en  el 
aprovechamiento de movimientos de caballos para la estimulación de los músculos y articulaciones 
del jinete reanimando todo su cuerpo, quien experimenta, al trotar, una mejoría global.  
 
¿A  quiénes  va  dirigida  la  terapia  Equinoterapia?  Va  dirigida  a  secciones  con  enfermedades 
psiquiátricas y psicológicas, como fobias, disturbios sensoriales y estrés, patologías neurológicas, 
como la parálisis cerebral, esclerosis múltiple, hemiplejias, parkinson, lesiones medulares, polio, 
distrofia muscular, padecimiento alimenticios, como la anorexia y la bulimia, patologías ortopédicas 
y quirúrgicas, además del autismo, hiperquinesia,  neurosis, psicosis, esquizofrenia y otros males, 
que van a ayudar, como el Síndrome de  Down, que ayuda la terapia de este tipo.  
  
Este proyecto más bien lo que busca, por un lado, es la regulación de la profesión de aquellos 
terapeutas que le brindan a la ciudadanía y personas con discapacidad y que la ciudadanía tenga 
el acceso a este tipo de terapias.  
 
Una de las innovaciones que establece este anteproyecto de ley es la creación de un Programa 
Nacional de Equinoterapia para la capacitación, para ajustar los currículos universitarios y poder 
establecer este tipo de terapias debidamente regulado, desde el punto de vista académico.  
 
Otro de los elementos importantes que establece este anteproyecto es que, de igual forma, busca 
hacer convenios con entidades privadas para que aquellas personas jurídicas o naturales que 
cuenten con algún establecimiento o un centro y caballos puedan tener un convenio con el Estado, 
y esto no sea una limitante para que las personas de bajos recursos puedan tener acceso a este 
tipo de terapias y que el Estado pueda crear esos convenios y aportar algún tipo de ayuda 
económica a estos centros.  
 
Lo importante es que se regule este tipo de terapias, debidamente legalizadas y que, además, los 
centros que brinden estas terapias puedan tener el apoyo también del Estado. Un ujier, por favor, 
para entregar el Anteproyecto de Ley.  
 
Un ujier que retire el Anteproyecto de Ley de la diputada Corina Cano. Para una cuestión de orden, 
tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez Gutiérrez.  
 
Gracias, Presidente. Para que se lea por Secretaría una petición que tenemos.  
 
Declaramos un receso.  
 
Los honorables diputados Pedro Torres, Luis Ernesto Carles, Mayín Correa, Juan Diego 
Vázquez y otros proponen:  
 
Suspéndase lo que se discute y altérese el orden del día para considerar la siguiente 
propuesta ante el Pleno de la Asamblea Nacional: 
 Cítese a su excelencia Rolando Mirones, Ministro de Seguridad Pública, para que conteste 
el siguiente cuestionario:  
1.  ¿Cómo se maneja la presencia de armas ilegales en Panamá y cuáles son las cifras al 
respecto?  
2.  ¿Qué se está haciendo para combatir la delincuencia organizada? 
3.  ¿Por qué usted promueve el traslado de la competencia del Sistema Penitenciario del 
Ministerio de Gobierno al Ministerio de Seguridad Pública? 
4.  Usted ha mencionado y prometido que trabajaría en la estructuración de un Plan de 
Seguridad con políticas criminológicas y migratorias, ¿cómo van dicho planes?  
5.  ¿Qué política pública de seguridad está establecida frente al alza de las denuncias de 
violencia doméstica y los crímenes crueles en contra de las mujeres?  
6.   ¿Cómo se están manejando las estadísticas criminales y cuáles son actualmente las 
cifras en el país?  
7.  ¿Qué protocolos se establecen por parte de la Policía Ecológica frente al alza de 
denuncias de maltrato o violencia hacia los animales? 
8.  ¿Quién es oficialmente la persona yDecretemos un receso.  
 
Dieciséis Señor Secretario, ¿en qué punto del orden del día nos encontramos?  
 
Punto 4 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 104, Por el cual se aprueba el 
Acuerdo Regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia 
en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa Rica, el 4 de 
Marzo de 2018.   
 
Existe una propuesta en mesa, señor Presidente.  
 
 Lea la propuesta, señor Secretario, por favor.  
 
Los honorables diputados Ricardo Torres, Fernando Arce y otros proponen:  
  Que se conceda cortesía de sala a su excelencia Jorge Luis Acosta, Viceministro de 
  Ambiente, y a la licenciada Luisa Arauz, Asesora del Despacho, los cuales acompañan a 
su   excelencia Milciades Concepción, Ministro de Ambiente, en la presentación de un Proyecto 
  de Ley.  
 
Fundamento de Derecho: artículo 131 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional.  
 Fin de la lectura de la propuesta de  cortesía de sala, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno la cortesía de sala leída?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Ofrezco  la  palabra  a  su  excelencia  Milciades  Concepción,  Ministro  de  Ambiente,  para  la 
presentación de un Proyecto de Ley.  
  
Señor Ministro, tiene la palabra.  
 
Buenas tarde, Presidente de la Asamblea, directiva de la Asamblea, diputados. 
 
Como Ministro de Ambiente, el Consejo de Gabinete nos encomendó presentar la Resolución de 
Gabinete 135, del 3 de diciembre del 2019, que es un proyecto de ley para crear un patronato para 
el manejo de un área protegida en Isla Iguana y Pablo Barrios. Nosotros, de acuerdo a esa 
formalidad, queríamos leer el “resuelve”, que dice así:  
 
Artículo 1. Autorizar al Ministro de Ambiente para que proponga ante la Asamblea Nacional el 
Proyecto de Ley, Por la cual se establece el Patronato del Refugio de Vida Silvestre Isla Iguana y 
del Refugio de Vida Silvestre Pablo Arturo Barrios.  
 
Artículo 2. Remitir copia autenticada de la presente resolución de Gabinete al Ministro de Ambiente 
para que proceda conforme a la autorización concedida.  
 
Artículo 3. Esta resolución de Gabinete comenzará a regir a partir de su promulgación.  
 
En Panamá existen, aproximadamente, ciento veintiséis áreas protegidas y, en realidad, la gran 
mayoría  de  ellas  están  desprotegidas  porque,  históricamente,  ningún  gobierno  ha  tenido  la 
capacidad  de  manejarla,  tal  cual  lo  mandata  cada  instrumento  jurídico  que  creó  cada  área 
protegida. Pero hay algunas experiencias, como el Parque Natural Metropolitano, que tiene un 
patronato y ha manejado con excelencia esas áreas protegidas y esta administración del Ministerio 
de Ambiente considera que, si este patronato ha manejado con mucha excelencia el área protegida 
del Parque Natural Metropolitano, esto puede ser replicable a otras áreas protegidas y así, pues, 
dentro del Consejo de Gabinete, el Ministerio de Ambiente presentó esta propuesta y fue acogida 
para que estas dos áreas protegidas del área de Las Tablas, de Azuero, sean manejadas con un 
patronato y no tenemos la menor duda de que va a ser de mucha beneficencia o de beneficio para 
las comunidades, toda vez que este patronato va a ser manejado por diversas organizaciones, 
Gobierno Local, la Alcaldía, Cámara de Turismo, ONG ambientales, Ministerios de Ambiente.  
 
El mismo proyecto establece que los recursos que van a aportar para el funcionamiento de este 
patronato son donaciones: aportes al Gobierno Central, aportes del Ministerio de Ambiente y, 
también, el Ministerio de Ambiente está promulgando una resolución para establecer, nuevamente, 
el cobro a las áreas protegidas, que hace tres años se había derogado una resolución para que los 
turistas internos y externos pagaran por visitar nuestras áreas protegidas, lo cual ocasionó un gran 
déficit presupuestario para el manejo de estas mismas áreas protegidas.  
 
Así que consideramos que es un proyecto de ley muy conveniente y les pedimos que sea discutido 
en la Comisión de Ambiente de esta Asamblea y sea abierto a debate con la participación 
ciudadana, de todos los interesados del área de Las Tablas, del área de influencia directa de estas 
dos áreas protegidas, y si hay que hacerle reformas para que se haga mucho más viable el 
funcionamiento de este patronato, el Ministerio de Ambiente no tiene ningún inconveniente para 
que, conjuntamente con ustedes, los diputados y las comunidades concernientes a estas dos áreas 
protegidas, puedan hacer sus aportes y sean acogidos para que este instrumento que, repito, ya 
funcionó en el Parque Natural Metropolitano puede también funcionar en Isla Iguana y en el área 
Protegida de Arturo Barrios. Muchas gracias.  
      
Invitamos a su excelencia Milciades Concepción para la entrega formal del Proyecto de Ley.  
 
Señor Presidente, para que por Secretaría se verifique el cuórum, por favor.   
 
Verifique el cuórum, señor Secretario... 
 
Señor Presidente, hay treinta y seis Señor Secretario, ¿en qué punto del Orden del día nos encontramos? 
 
Nos encontramos en el punto 4 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 104, Por el 
cual se aprueba el Acuerdo regional sobre el acceso a la información, la participación pública y el 
acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe, hecho en Escazú, Costa 
Rica, el 4 de marzo de 2018. 
 
Estamos en la discusión, el Proyecto fue leído, señor Presidente. 
 
Continuamos  con  la  discusión  del  Proyecto  de  Ley.  Ofrezco la  palabra. Tiene  la  palabra el 
honorable diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Señor Presidente, buenas noches al Ministro, a los que lo acompañan. Creo que un Proyecto tan 
importante, es importante leerlo porque hay que entender lo que el Proyecto contiene, porque este 
no es un Proyecto cualquiera. Es importante que sepan que este Acuerdo internacional o de su 
ratificación en esta Asamblea, depende la ejecución a nivel de la región Latinoamericana.   
 
El Acuerdo de Escazú, que es lo que este Proyecto de Ley está buscando ratificar en todas sus 
artes, es un Acuerdo regional que tiene que ver sobre el acceso a la información, la participación 
pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el Caribe. Esta 
Declaración está completamente basada en algunos principios que en Panamá y en el mundo se 
deben  respetar:  principios  de  transparencia,  principios  de  respeto  a  los  derechos  humanos, 
especialmente de todos aquellos ciudadanos de América Latina, de Panamá o de cualquier parte 
en  donde  el  Tratado  sea  aplicable,  que  tengan  que  ver  o  que  estén  trabajando  netamente 
ambientales.  
 
El objetivo principal del Acuerdo es garantizar la implementación plena y efectiva en América 
Latina y el Caribe, de los derechos de acceso a la información ambiental, participación pública en 
los procesos en toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos ambientales, así 
como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación contribuyendo a la 
protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un 
medio ambiente sano y al desarrollo sostenible. 
 
En Panamá, lastimosamente hemos tenido -y hay que decirlo desde esta Asamblea- una mala 
interpretación jurídica de lo que es el acceso a la información. El propio acuerdo de Escazú 
establece en el artículo 2 la definición del Derecho de Acceso, y dice que se entiende como 
Derecho al Acceso: “A la información ambiental y el derecho a la participación pública en los 
procesos de toma de decisiones en asuntos ambientales y el derecho de acceso a la justicia en 
asuntos ambientales”. 
 
Actualmente, el Ministerio de Ambiente, que es la autoridad rectora en materia ambiental, lleva a 
cabo o está modernizando su toma de proceso, justamente para vincular que sean personas o que  
se incluyan personas de la sociedad civil en la toma de decisiones. No obstante, el Ministro sabe 
perfectamente bien, que hemos estado trabajando en algunas… ¿cómo se les puede llamar? 
inspecciones o revisiones, del cumplimiento de algunas normas ambientales, que en Panamá en 
diferentes lugares y por diferentes causas, están afectando hoy por hoy el medio ambiente. 
 
Una de ellas, o dos de ellas, tiene que ver con dos temas muy importantes y que no se están 
regulando debidamente en Panamá, y aunque no es el tema el Ministerio de Ambiente -porque no 
es quien autoriza o no- sí hay una parte importante que ellos tienen que ver, y me refiero con los 
cambios a la zonificación y con las construcciones en zonas que deben ser por naturaleza, 
protegidas. Esa clase de información, en sendos gobiernos anteriormente ha sido complicada de 
conseguir. 
 
Acuerdos como este, vienen a buscar que las personas que se dedican -y no por lucrar, si no por 
un ambiente sano en el que todos debemos vivir- a defender el ambiente, tengan una protección 
mínima. Gracias a Dios en Panamá, nunca -creo yo- se ha pasado a mayores, por lo menos en 
cuanto a heridas, muertes u otras cosas o lesiones contra activistas ambientales. Pero en México, 
Brasil, en países de la región, la diferencia totalmente es de ciento ochenta grados. En México han 
asesinado a activistas ambientales y hemos visto, tanto en Brasil como vemos ahora en Australia 
las graves consecuencias ambientales. Pero mis compañeros de Bancada, siempre comentan en 
el ambiente tristemente pareciera tener muchos más enemigos que amigos cuando todos, sin 
importar sector económico, sin importar partido político, sin importar clase social, sin importar 
género o lo que ustedes piensen o crean, vivimos en el mismo ambiente. Algunos en Panamá, 
otros en San Miguelito, otros en las costas, otros en las montañas, otros en Europa, en Asia, en 
África, en Antártica, pero todos vivimos en el Planeta Tierra, y hablando específicamente de 
Panamá hay investigaciones importantes llevadas a cabo. 
 
La Comisión especial de la investigación sobre la tala y deforestación masiva en el Darién, que 
preside mi compañero de bancada Edison Broce, y de la que me honro en formar parte, ha podido 
escuchar de viva voz el testimonio de al menos veinte activistas, la gran mayoría moradores del 
Darién, que han visto por años, por décadas, cómo se ha perdido el recurso, cómo estamos 
poniendo en riesgo nuestra calidad de vida y la de un ecosistema rico, diverso y me atrevería a 
decir que único. Y la pregunta es: ¿cuándo -aunque hay que reconocer el giro que se ha dado en 
los últimos seis meses en el Ministerio de Ambiente, Ministro- cuándo se va a respetar y a valorar 
el trabajo que desde CIAM, desde Ancón y desde un montón de organizaciones que tienen que ver 
con temas ambientales, se ha venido haciendo? Por el contrario, por el contrario, los moradores y 
los activistas son usualmente sujeto de demandas, demandas civiles y he escuchado que hasta 
demandas  penales,  simplemente  por  consultar  por  activar  procesos  legales  administrativos 
permitidos en la norma o por simplemente buscar proteger el medio ambiente. 
 
La información ambiental descrita en el acápite C del artículo 2, es clara y se entiende como 
cualquiera información escrita, visual, sonora, electrónica o registrada en cualquier otro formato 
relativo al medio ambiente y sus elementos y a los recursos ambientales y los posibles impactos 
adversos asociados que afecten o puedan afectar al medio ambiente y la salud, así como la 
relacionada como la protección y la gestión ambiental. 
 
Yo tuve una reunión personalmente con el Ministro de Ambiente y con su equipo, que tuvo la 
deferencia  de  recibirme  junto  algunos  moradores  del  área  de  La  Chorrera,  cerca  de  la 
termoeléctrica. Justamente la información que fuimos a solicitar al Ministro para verificar si en 
efecto  lo  que  los  moradores  aquejaban,  cosas  que  algunos  diputados  del  área  aquí  han 
denunciado en periodos anteriores, y es que la termoeléctrica aparentemente por la información 
suministrada  de  que  hoy  está  reposando  en  el  Ministerio  de  Ambiente,  tiene  un  grave 
incumplimiento. La pregunta es: ¿a cuántas personas hacemos conocedoras de esta información? 
que no solamente es acceso público, sino que está afectando cientos, sino miles de vida humanas.  
 
Por ese tema en La Chorrera, pero por el tema de la basura que no ha podido ser controlado en 
San Miguelito, por el tema que no han podido manejar de los animales domésticos y silvestres en  
todo  el  país,  esta  información  que  le  ha  costado  años  de  luchas  y  de  litigios  legales 
constitucionales y civiles a miles de activistas, gracias a este Acuerdo, sería mejor mucho más 
sencillo buscar.  
 
Personas o grupos en situación de vulnerabilidad. Se entiende a aquellas personas o grupos que 
se encuentran en especial dificultad para ejercer con plenitud los derechos de acceso reconocidos 
en el presente acuerdo, por las circunstancias o condiciones que se entienden en el contexto 
nacional de cada parte y de conformidad con sus obligaciones internacionales. Hay algunos 
principios muy importantes que tiene que ver con el Acuerdo de Escazú, y son principios que en 
este país la ley de transparencia no está actualizada. Principio de igualdad y no discriminación, 
Principio de transparencia, señor Presidente, de transparencia y de rendición de cuentas, Principio 
de no regresión y progresividad. En la Asamblea, por ejemplo, no estamos respetando este 
Principio, toda vez la publicación de la transparencia, antes decía los diputados cómo asistían, 
separados principal y suplente y ahora echamos hacia atrás, solamente publicando la asistencia 
mezclada de la curul, quitándole información valiosa al elector y al ciudadano. Este Tratado busca 
también eliminar esas clases de actuaciones. Principio de buena fe, Principio preventivo, Principio 
precautorio, Principio de equidad Intergeneracional, Principio de máxima publicidad, Principio de 
soberanía  permanente  de  los  Estados  sobre  sus  recursos  naturales,  Principio  de  igualdad 
soberana de los estados y Principio pro persona. 
 
Cada parte garantizará el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente sano, sano, así 
como cualquier otro derecho humano universalmente reconocido que esté relacionado con el 
presente Acuerdo. Cada parte velará porque los derechos reconocidos en el presente Acuerdo 
sean libremente ejercidos. Cada parte adoptará las medidas necesarias de naturaleza legislativa, 
reglamentaria, administrativa u otra, en el marco de sus disposiciones internas para garantizar la 
implementación del presente Acuerdo. Aquí quería llegar, artículo 4, numeral 3. 
 
Ministro Concepción, usted fue diputado, es vecino de San Miguelito, usted y su equipo han 
estudiado completamente este Acuerdo, no me cabe duda, este acápite dice que habrá que tomar 
con base a este Acuerdo regional, medidas administrativas y legislativas. Ayer hablaba con una 
prominente miembro  de  su equipo que  ya  vaticinaba algunas  administrativas,  ¿qué medidas 
legislativas, que ojalá impacten la transparencia del gobierno en general y no solamente del área 
ambiental, podemos esperar que sean presentadas en los próximos meses, de ser aprobado este 
Tratado? Señor Presidente. 
 
Tiene la palabra el Ministro de Ambiente, Milciades Concepción. 
 
Gracias, Diputado. Nosotros coincidimos con su intervención, con su punto de vista y nosotros 
hemos atendido a muchos diputados sobre temas ambientales de sus áreas, de sus regiones, y en 
los seis primeros meses de nuestro gobierno, se aprobó esto en Consejo de Gabinete, porque 
nosotros como gobierno creemos en el acceso a la información, creemos en la participación 
ciudadana en los asuntos ambientales, en este caso, y en el acceso a la justicia y la protección de 
los ciudadanos, ONG preocupadas, preocupados por la protección del ambiente.  
 
Definitivamente, que esto acarrea una serie de compromisos y nosotros en equipo, con ustedes, 
con las ONG, tenemos que preparar esos proyectos de leyes para darle mayor viabilidad a estos 
tres aspectos que contemplan el Acuerdo de Escazú. De hecho, en el Ministerio de Ambiente 
estamos creando un sistema de información ambiental para que todos los ciudadanos y el mundo 
tengan acceso a la información ambiental en línea. En las próximas semanas va a salir el primer 
producto de esta información ambiental, que van a tener acceso todos los ciudadanos panameños 
y el mundo, porque a nivel en línea accede cualquiera persona en cualquier país del mundo. Y 
unas de las primeras que va a tener acceso y todos ustedes, y que nos va a indicar cómo andamos 
con la deforestación en el país, es que en los seis primeros meses el equipo de información 
ambiental nuestro de Geomática, ya tenemos el nuevo mapa de cobertura boscosa en el país y lo  
vamos a hacer cada año, y vamos a comparar la efectividad del Ministerio de Ambiente y de todos 
los ciudadanos en la protección de nuestros bosques, año contra año, desde el 2012 no se hacía 
esto. 
 
Entonces, nosotros creemos en la transparencia, en la información, en la participación ciudadana y 
también muchos diputados se han acercado y ciudadanos a pedirnos información, expedientes, 
nosotros no escondemos los expedientes, cualquier persona puede pedir expedientes, puede pedir 
información y a la fecha a nadie se le ha negado la información. También estamos convencidos de 
que una vez esto sea Ley de la República, a través de la Comisión de Ambiente de esta Asamblea, 
que nos hemos reunido varias veces y hemos conversado con muchos diputados integrantes de 
esta Comisión, tenemos que seguir trabajando en equipo, y así como lo estamos haciendo con la 
comisión que preside el diputado Broce, la Comisión de Darién que se le extendió un plazo y 
creemos que esa simbiosis que se está haciendo, ese trabajo en equipo, está dando resultados. 
No tenemos la menor duda que en Darién, ni en el país, obviamente en seis meses se va a poner 
en cero la deforestación, pero se está reduciendo. 
 
Nosotros estamos vigilando los bosques con nuestro satélite, con nuestros drones y con patrullajes 
que antes no se hacían con la intensidad que los estamos haciendo. Y con esa sinergia que hemos 
estado haciendo, estamos abiertos a trabajar y seguir trabajando con la Comisión de Ambiente de 
la Asamblea, para producir esos proyectos de ley que se necesitan para que funcione más a 
profundidad este Acuerdo de Escazú. Sin embargo, como lo hemos mencionado, nosotros no 
hemos esperado aprobar el acuerdo de Escazú o tener esta iniciativa para llevarlo a través de la 
aprobación del Consejo de Gabinete y traerlo a la Asamblea, para abrir el Ministerio de Ambiente, 
para trabajar en equipo con apoyo con las ONG. Ustedes vieron Isla Boná, ustedes vieron muchas 
acciones, la veda de la tala por un año y que estamos enfrentando verticalmente la tala ilegal y 
esos permisos fraudulentos de tala o de aprovechamiento forestal, ya no se están dando. 
 
Tenemos hoy día un Ministerio de Ambiente transparente, y nosotros le queremos agradecer a 
toda la ciudadanía con la colaboración que están teniendo ese trabajo en equipo, con el Ministerio 
de Ambiente, con ustedes los diputados que con todos estamos trabajando en equipo en todas las 
áreas. Y en ese sentido, para culminar la respuesta, reafirmamos que en estos tres temas de 
acceso a la información, a la justicia, a la transparencia, a la información ambiental, hay temas que 
tenemos que desarrollar en equipo y estamos abiertos a hacerlo y seguir haciéndolo, a través de la 
iniciativa de ustedes de la Asamblea y también con la Comisión de Ambiente y con las comisiones 
accidentales, porque con esta Comisión de Darién, de allí también se van a concluir algunos 
proyectos de leyes, que ya hemos conversado con algunos miembros de esa comisión que está 
investigando la tala de Darién.  
 
Así que, esa es la respuesta que le podemos dar, honorable Diputado. Muchas gracias. 
 
Gracias, Ministro. Continúe, Diputado. 
 
Gracias, señor Presidente, gracias Ministro. Ministro, ¿cuántas en el tiempo -si tiene el dato- 
consultas de información se han resuelto en este tiempo? 
 
Tiene la palabra el Ministro de Ambiente, Milciades Concepción. 
 

¿Hemos resuelto? No tengo las estadísticas aquí, pero a nivel de mi despacho ministerial, todas 
las personas que han ido a visitarnos se les ha dado toda la información. A nivel de las regionales, 
que también tienen instrucciones, todas las consultas han sido resueltas. A nivel de las direcciones 
nacionales también. No conozco ningún caso en que se le ha negado o no se le ha dado respuesta 
a  alguna  consulta  que  cualquier  ciudadano,  autoridades,  civiles  o  ONG,  hayan  solicitado  al  
Ministerio de Ambiente que se le haya negado, pero en estos momentos no tengo el número para 
expresárselo aquí. 
 
Continúe, Diputado. 
 
Ministro,  viendo  el  artículo  7  “participación  pública  en  los  procesos  de  toma  de  bienes 
ambientales”, si en algo tiene que moverse el Gobierno, el Estado Panameño, y que ojalá podamos 
lograr eso en un diálogo constitucional como el que ahora se está reiniciando, es que sea un 
Gobierno participativo, y no solamente, o no representativo.   
 
Numeral 1, dice: 
Cada  parte  deberá  asegurar  el  derecho  de  participación  del  público  y  para  ello  se 
compromete en implementar una participación abierta, inclusiva, en los proceso de toma de 
decisión ambiental. 
 
El Numeral 3, habla específicamente en temas de interés público, tales como  “ordenamiento del 
territorio”.  Qué medidas o legales o administrativas planea tomar el Ministerio de Ambiente o tratar 
de cabildear o de escribir o de proponer al MIVIOT para que sea, en gran parte, la ciudadanía 
afectada, y no solamente ambientalmente, sino en tema de salud, en tema de viabilidad, en temas 
de tantos, para poder tener de verdad voz y voto, y ser tomados en cuenta, como lo estableciera el 
Acuerdo de Escazu en los cambios de zonificación, que hay circuitos como San Miguelito, el 8-7, 8-
8, 8-10, tanto caos han traído. 
 
Para responder, el Ministro Milciades Concepción. 
 
Correcto, diputado, y creo que es una pregunta y una observación muy interesante, porque para 
nosotros, para el Ministerio de Ambiente, una de las causas de los problemas ambientales en 
nuestro país es la falta de ordenamiento territorial. Ordenar nuestro territorio para desarrollar 
actividades  de  acuerdo  a  la  vocación  ecológica,  ambiental,  de  cada  suelo,  pero  también 
considerando los aspectos económicos y sociales, y ambientales, ese es el desarrollo sostenible, 
cosa que no se está haciendo a la fecha.  Hoy, el Consejo Nacional de ANATI, en la cual el 
Ministerio de Ambiente forma parte, uno de los puntos tratados fue de que, pues, ANATI, que tiene 
responsabilidad también en el ordenamiento territorial, ya estaba preparando algunos planes para, 
con  las  instituciones  pertinentes  involucradas,  MIVIOT,  ANATI,  Ambiente  y  otras,  hacer  un 
verdadero ordenamiento territorial en el país. Eso es importante y la participación ciudadana es 
clave para ordenar el territorio.  El Ministerio de Ambiente ha demostrado, en su gestión ambiental 
en estos seis meses, que la participación ciudadana es muy importante, lo hemos mencionado 
siempre: el desarrollo sostenible tiene tres pilares sociales, el económico y el ambiental, y en estos 
momentos o en el pasado y quizá hasta el momento por no, a nivel de Estado, como no se tiene 
esa visión en la práctica, las decisiones ambientales o las decisiones económicas y sociales cada 
una anda por su lado, entonces lo que estamos tratando, y también sumado a que pronto vamos a 
tener el Instituto Nacional de Planificación para el Desarrollo, que es también una de las bases 
importantes para la planificación de un país, y la planificación de un país se hace en base a su 
territorio.  Entonces, pronto también, y ya un equipo de Gobierno está trabajando en un borrador de 
proyecto de ley para crear ese Instituto Nacional de Planificación para el Desarrollo, entonces 
estamos ordenando, poco a poco, el ordenamiento territorial para hacer un desarrollo económico, 
social y ambiental sostenible en el país. Y la preocupación o el punto de vista del diputado Diego, 
repito, es válido, porque los pilares de desarrollo se fundamentan en el ordenamiento territorial, en 
la planificación para el desarrollo sostenible, y para el Ministerio de Ambiente también es muy 
importante la educación ambiental para elevar la cultura ambiental en nuestro país.  Gracias. 
 
  
Continúe, diputado. 
 

¿Qué tiempo me queda, Secretario? Es que tengo varias preguntas y quiero saber. 
 

¿Qué tiempo le queda, señor Secretario, al diputado Juan Diego Vásquez? 
 
Tiene cinco minutos, señor Presidente. 
 
Continúe, diputado. 
 
Presidente, le anuncio, segunda vuelta.   
 
Ministro, el mismo numeral 3 de este Acuerdo, en el artículo 7, habla de “cada parte promoverá la 
participación del público en proceso de toma de decisión, revisiones, reexaminaciones”, yo creo, 
usted me corregirá, que justamente en temas como la termoeléctrica lo que se requiere es que la 
ciudadanía hable. Yo creo que cuando usted y yo hablamos, vimos el papel, vimos los números, 
que, a mi juicio, fueron alarmantes, sin embargo, no hemos ido a la comunidad a escucharlos.  Hay 
moradores que han hecho estudios pagados en Estados Unidos para determinar la intoxicación por 
gas de los moradores, y yo creo que es importante que el Ministerio lo haga, de la manera más 
rápida posible, se apersone, se involucre y escuche a la población.  Yo soy un hombre que ha 
hablado aquí, como diputado, de la dinamización de la economía, pero estoy seguro que usted 
coincide conmigo que no hay economía que se sostenga en un país que no es sostenible.  Que 
una economía sostenible se da en un país con desarrollo sostenible, que significa respetando el 
medio ambiente, la salud de las personas y un ambiente sano para todos.  En ese tema, qué 
medidas podemos esperar del Ministerio de Ambiente para poder vincular a las personas en estos 
casos de intoxicación de empresas que hay mil y una, y usted lo sabe, denuncias de que tenemos 
químicos en el agua en Bayano.  CIAM tiene unas investigaciones enormes, increíbles, reveladoras 
y hasta preocupantes, cómo podemos involucrar no solamente a un grupo organizado tan bueno 
como CIAM, si una población aledaña en Donoso, que hay tanta contaminación, el compañero 
Jackson lo sabe, ¿qué esperamos, qué podemos esperar de eso? 
 
Para responder, el Ministro de Ambiente. 
 
Precisamente,  este  Acuerdo  de  Escazu,  va  a  ayudar enormemente  a empoderar  más  a  los 
ciudadanos en la fiscalización del cumplimiento ambiental de las empresas y todas las actividades 
económicas en el país.  Precisamente, el Ministerio de Ambiente solo no lo puede hacer, la 
fiscalización  ambiental.  Nosotros  estamos  muy  convencidos  y  por  ello  hicimos  las  primeras 
notificaciones con el Ministerio de Relaciones Exteriores para que, a nivel del Consejo de Gabinete 
se aprobara este Acuerdo de Escazu y traerlo, lo antes posible, a la Asamblea Nacional.  Y 
nosotros, siempre, en nuestras intervenciones les pedimos a los ciudadanos que trabajemos en 
equipo para proteger nuestros recursos naturales. El derecho a un ambiente sano es un derecho 
constitucional. 
 
Entonces, el Ministerio de Ambiente, con mil setecientos funcionarios, solo, jamás lo vamos a 
hacer, y yo creo que ese ha sido uno de los errores de las administraciones anteriores del 
Ministerio de Ambiente, porque mil setecientos funcionarios no pueden proteger el ambiente, los 
setenta y cinco mil y mas kilómetros cuadrados que tiene nuestro país, y mas las costas y mares. 
  
Entonces, en el caso especifico que nos ha hablado de las termoeléctrica de Chorrera, nosotros 
estamos, recuerden que esto es, es como un juzgado, los procesos administrativos en Mi Ambiente 
es como un juzgado civil o penal, si no se procede como dicen las normas, como dice la ley, se 
cae, y con un recurso que se interponga se cae y se pierde el proceso.  Entonces, nosotros, en ese 
caso específico, estamos haciendo los análisis de laboratorio, los análisis, todos los análisis que 
conlleva las normas ambientales para hacer un proceso sólido y tomar las mejores decisiones a 
corto plazo.  Eso está caminando, al igual, y ustedes han tenido conocimiento que el Ministerio de 
Ambiente ha cerrado empresas, hace poco, hace un par de meses cerró una empresa que tenía 
trescientos empleados, de muchos millones, porque estaba contaminando fuentes hídricas, tomas 
de agua, las comunidades allá en Coclé, y era un sentir de toda la comunidad. Hablaban de 
protestas y el Ministerio de Ambiente, pues, procedió legalmente, apegado a las normas, y ahí está 
la empresa, está cerrada, tiene más de tres meses que está cerrada y el proceso no se ha caído y 
no han interpuesto ningún recurso, porque se presentó en base a las normas y a las leyes 
ambientales. 
 
Entonces, sin embargo pues, creemos que con este Acuerdo de Escazu, el Ministerio de Ambiente 
va a tener mucho más respaldo de los ciudadanos, del país, de las organizaciones, para que en 
conjunto, hagamos una mejor y mayor efectiva fiscalización ambiental en el país. 
 
Continúe, diputado. 
 
Ministro, el artículo 8 habla de un tema trascendental, que es el acceso a la justicia en asuntos 
ambientales, y ¿por qué lo digo? Porque hay dos partes de la moneda.  La parte en la que hemos, 
injustamente, perseguido y permitido la persecución de activistas ambientales, ojo, sanos, porque 
ambos sabemos, usted más que yo, que tiene más tiempo en esta lucha que yo, que hay algunos 
que buscan o politizar o algún resarcimiento económico, que no tiene nada que ver con el 
ambiente. Para que uno sea sujeto de demandas que tampoco van a la raíz, sino que quieren 
atacar personalmente a la persona pero, a la misma vez, dos, mire lo que dice el numeral 3 artículo 
8, “procedimientos efectivos oportunos”, yo creo que más la licenciada que nosotros dos, sabemos 
cuánto tiempo han tomado en fallar, la Corte, tribunales y otras instancias, temas uno que deben 
ser fáciles de resolver, y que dos jugaban o afectaban el ambiente de miles, sino de las millones de 
personas que vivimos en este país.  Para que me responda y, por sí el tiempo se me ha acabado, 
reitero la segunda vuelta, Ministro. 
 
Tiene la palabra el Ministro de Ambiente. 
 
Sí  gracias.    Yo  quería  pedirle  al  Presidente  de  la  Asamblea  que  esa  pregunta,  con  más 
responsabilidad legal, la responda nuestra asesora legal, la licenciada Luisa Arauz. 
 
Tiene la palabra la licenciada Luisa Arauz. 
 
Buenas noches, honorables diputados, señor Presidente de la Asamblea. 
 
Bueno, diputado Juan Diego, con respecto al tema de acceso a la justicia, creo que hay varias 
iniciativas que se pueden impulsar, entiendo que ya se presentó un proyecto para crear el Tribunal 
Ambiental Administrativo que seria hito en materia ambiental legal en Panamá, ya que únicamente 
en esta región, Costa Rica tiene un Tribunal Ambiental Administrativo. Actualmente el Ministerio de 
Ambiente es el que lleva los procesos administrativos, es decir, de cierta forma es juez y parte 
hasta que se impugne la decisión ante la instancia superiorm, que sería la Corte Suprema de 
Justicia.  Pero, creemos que el Tribunal Ambiental Administrativo bien diseñado, con procesos  
claros, rápidos y con recursos, que es lo más importante para que la justicia sea efectiva, sería una 
medida fundamental para garantizar esto.   
 
Y  también,  en  materia  de  acceso  a  la  justicia,  creo  que  debemos…  una  de  las  ideas  que 
podríamos  proponer  es  el  establecimiento  de  Defensorías  de  Oficios  Ambientales  ya  que 
actualmente, como saben, esto solamente se da en materia penal, pero esta es una opción que 
podríamos evaluar, y estoy completamente seguro de que esto tendría el apoyo de la ciudadanía 
ya que los procesos ambientales realmente no nos damos abasto. Muchos están retrasado y por 
eso creo que también es importante que las personas que no puedan acceder a un abogado, 
tengan esta acción.  Estas son algunas de las ideas que se podrían implementar en ese tema 
específico de acceso a la justicia, diputado. 
 
Culminó su tiempo, diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Mi segunda vuelta. 
 
 Tiene segunda vuelta. 
 
Gracias. 
 
Decretamos un receso.   
