Orden del día 
De la sesión ordinaria que ha de efectuar la Asamblea Nacional el miércoles, 15 de enero de 2020: 
1.  Consideración del Acta de la sesión ordinaria permanente de los días lunes 13, martes 
14 y miércoles 15 de enero de 2020. 
2.  Lectura de correspondencia. 
3.  Periodo de incidencias. 
4.  Segundo Debate al Proyecto Ley 59  En consideración el orden del día leído.  Anuncio que va a cerrarse. Queda cerrado. ¿Aprueba el 
Pleno el orden del día leído? 
  
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Señor Secretario, lea el primer punto del orden del día. 
 
Punto 1 del orden del día: Consideración del Acta de la sesión ordinaria permanente de los  días 
lunes 13, martes 14 y miércoles 15 de enero de 2020. 
 
Por falta de tiempo en la transición del Acta de la sesión permanente, será votada en la sesión del 
día jueves.  
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
 
Punto 2 del orden del día: Lectura de correspondencia. 
 

¿Existe correspondencia?  
Acta de la sesión ordinaria  
 
No hay correspondencia, señor Presidente.  
 
Señor Secretario, lea el siguiente punto del orden del día. 
   
Punto  3 del orden del día: Periodo de incidencias. 
   
Debido a la premura del tiempo, la única que se anotó fue la honorable diputada Mayín Correa en 
periodo de incidencias. Así que tiene dos minutos.   
 
Gracias, señor Presidente. Señor Presidente, amigos colegas, público panameño, como muchos 
panameños, hoy estoy sumamente preocupada por las declaraciones que ha dado el Director de la 
Caja de Seguro Social, doctor Enrique Lau Cortés, quien ha dado a conocer que para el año 2023 
se agotarán las reservas del Programa de Vejez, Invalidez y Muerte de la Caja del Seguro Social.  
 
Debo  decir  claramente  que  la  Caja  del  Seguro  Social,  por décadas,  prácticamente,  ha  sido 
saqueada.  En el año 2018, se utilizaron cuarenta y ocho millones de dólares de las reservas, 
mientras el año pasado, se usaron 228 millones de dólares de un dinero que debe ser sagrado. A 
esa situación le sumamos que existen ciento setenta y seis millones de dólares que se han 
gastado en tecnología en los últimos diez años y, lo peor de todo, es que no han sido utilizados 
adecuadamente, sin contar con los veinte millones de dólares en insumos vencidos y dañados que 
se pierden anualmente en los salones de operaciones, más seis millones en los almacenes 
quirúrgicos.  
 
Eso sin contar los veinte millones de dólares que sacó, ilegalmente, Juan Carlos Varela de la Caja 
de  Seguro  Social  para  ser  administrados  por  la  Presidencia,  supuestamente,  para  comprar 
medicamentos. Hasta el día de hoy, confirmado, no ha rendido cuentas.  
 
Esa rendición de cuentas es necesaria, hay que exigírsela, ¿qué hicieron con esos millones, señor 
Varela? El país entero espera una explicación, con recibos auditados. Otro hecho que no podemos 
pasar por alto son las escandalosas desigualdades en el sistema de jubilaciones y pensiones, lo 
que atenta directamente contra el artículo 19 de la Constitución Nacional, que dice, textualmente, 
"No habrá fueros o privilegios, ni discriminación por razón de raza, nacimiento, discapacidad, clase 
social, sexo, religión o ideas políticas". Pues, amigos, sí hay una discriminación rampante.  
 
¿Cómo es posible que mientras hay jubilados que cobran menos de cien dólares en este país, 
mensualmente, que no les alcanza ni para medicinas, ni para comida, ni para la luz, ni para nada, 
hay otros jubilados que se les sigue descontado las cuotas del Seguro  Social? Si ya alcanzaron la 
jubilación,  no deberían estar pagando cuotas. ¿Cómo es posible que haya comisionados de la 
Fuerza Pública que se jubilan con siete mil dólares? Y muchos siguieron trabajando, como es el 
caso del exdirector de la Policía Nacional, que se jubiló con siete mil, lo volvieron a emplear con 
cinco mil más. Muchas gracias, diputada Mayín Correa.  Concluido  el periodo de incidencias, señor Secretario, 
siguiente punto del orden del día.  
 
Punto 4 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 59 Siguiente punto del orden del día.  
 
Punto 5 del orden del día: Segundo debate al Proyecto Ley 117, Programa Nacional Permanente 
de  Apoyo,  Prevención  y  Atención  Integral  oportuna  para  las  personas  por  diagnosticar  y 
diagnosticadas con enfermedades oncológicas. 
 
Hay propuestas en mesa, señor Presidente.  
 
 
Léala, señor Secretario.  
 
 
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria  
El honorable diputado Ricardo Torres y otros proponen:  
 
  Que se suspenda la discusión del segundo debate del Proyecto de Ley 117, Programa 
  Nacional  Permanente  de  Apoyo,  Prevención  y  Atención  Integral  oportuna  para  las 
  personas por diagnosticar y diagnosticadas con enfermedades oncológicas. 
 
  Fundamento  de  Derecho:  Numeral  4  del  artículo  179  del  Reglamento  Orgánico  del 
  Régimen Interno.  
 
Fin de la lectura de la propuesta de suspensión, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno la suspensión del segundo debate del Proyecto de Ley 117? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Siguiente punto, señor Secretario.  
 
Punto 6 del orden del día: Segundo debate al Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza 
obligatoria como eje transversal del Emprendurismo, Emprender y Empresarial en asignaturas 
afines en los planes de estudio del Sistema Educativo Panameño.  
 
Hay propuesta en mesa, señor Presidente.  
 
Léalas, señor Secretario.  
 
Los honorables diputados Ricardo Torres, Víctor Castillo, Tito Rodríguez y otros proponen:  
   Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 106, 
  Que  establece  la  enseñanza  obligatoria  como  eje  transversal  del  Emprendurismo, 
  Emprender y Empresarial en asignaturas afines en los planes de estudio del Sistema 
  Educativo Panameño.  
  Fundamento de Derecho: Artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
  Asamblea Nacional.  
 
Fin de la propuesta de la omisión de lectura.  
 
Gracias, señor Secretario. ¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura leída?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 

¿Existe informe de minoría, señor Secretario?  
 
No hay  informe de minoría, señor Presidente.  
 
Lea el informe de la Comisión.  
Acta de la sesión ordinaria  
 
Lectura del informe de la Comisión de Educación, Cultura y Deportes correspondiente al primer 
debate del Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria del Emprendurismo, 
Emprender y Empresarial en todos los planes de estudio del Sistema Educativo Panameño. 
 
Fin de la lectura del informe técnico, señor Presidente. 
 
Declaro abierto el según debate del Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza obligatoria 
como eje transversal del Emprendurismo, Emprender y Empresarial en asignaturas afines en los 
Planes de Estudio del Sistema Educativo Panameño. 
 
Ofrezco la palabra.  Tiene la palabra la honorable Ana Giselle Rosas. 
 
Buenas tardes, señor Presidente, colegas diputados, medios de comunicación. 
 
En efecto, hemos estado revisando este Proyecto de Ley 106, Que establece la enseñanza 
obligatoria como eje transversal del Emprendurismo, Emprender y Empresarial en asignaturas 
afines en los Planes de Estudio del Sistema Educativo Panameño. Entiendo que cada vez más los 
gobierno se están percatando de que el crecimiento económico provendrá cada vez menos de las 
grandes empresas y cada vez más de los emprendimientos. Vemos como iniciativa favorable el 
que dentro del sistema educativo panameño se den iniciativas que nos ayuden a estar más acorde 
con las realidades económicas en este sentido. Pero, independientemente de que vemos favorable 
el hecho de que a nivel educativo se puedan implementar estas nuevas materias, también es 
importante que otras instituciones del Estado deben complementarse y deben activarse, porque de 
nada sirve que, de alguna forma, eduquemos a los niños en perder el miedo a ser ellos sus propios 
jefes, si después seguimos estableciendo como Estado mecanismos, obstáculos para que estas 
empresas finalmente se completen.  Países como Argentina, Chile, Australia, Finlandia tienen 
políticas orientadas al emprendimiento. 
 
En este sentido, queremos, independientemente de manifestar nuestro respaldo a esta iniciativa 
legislativa, complementarlo con la necesidad de que Panamá adopte también este tipo de políticas, 
donde otras instituciones, por ejemplo, como AMPYME, estén más activas motivando que los 
actuales empresarios que están tratando de emprender en sus negocios obtengan también el 
beneficio y el apoyo. 
 
En este sentido, señor Presidente, manifestamos nuestro respaldo a este proyecto de ley.  Muchas 
gracias. 
 
Muchas gracias, diputada Ana Giselle Rosas. Continuando en el uso de la palabra, lo hará el 
diputado Juan Diego Vásquez. 
 
En la tarde de hoy tenemos frente a nosotros un proyecto de ley que, como bien lo dice el título, 
busca crear una cultura de emprendurismo y de cultura empresarial en el sistema educativo 
panameño.   
 
Como bien lo señaló la colega que me acaba de anteceder, el sistema educativo panameño tiene 
muchas falencias, una de ellas, la principal, es que seguimos educando a nuestras niñas, nuestros 
niños y nuestros adolescentes a seguir pensando que solamente deben estudiar para graduarse y 
conseguir un buen empleo, cuando gran parte de la economía mundial, hoy por hoy, está basada 
en que los jóvenes, una vez salgan de la escuela o de la universidad, tengan las capacidades 
técnicas y la oportunidad financiera, hasta del Estado, para poder formar su propia empresa.  Que 
Acta de la sesión ordinaria  
tengan una oportunidad de crear ellos mismos un imperio. Que tengan la oportunidad de, sin venir 
del dinero, generar riquezas, generar empleo y hacer que la economía esté en movimiento y esté 
dinámica. 
 
Este proyecto de ley, como lo dice el documento, fue propuesto por el diputado Leandro Ávila, sin 
embargo, yo conozco perfectamente, y nos acompaña aquí, detrás en las gradas, artífice de gran 
parte del trabajo.  La profesora Jomaren, que tiene mucho tiempo en esto, se ha encargado de 
llevar gran parte de estos estudios, desde hace años, cuando eran innovadores en su momento, a 
algunos centros de educación.  Y yo creo que, finalmente, es positivo que, aunque muchas 
escuelas ya lo han trabajado, se vea ahora, mediante ley, la oportunidad de fortalecer y robustecer 
su aplicación en el sistema educativo. 
 
Y mas allá de las falencias que pueda tener el documento, encontrar el fondo. Un fondo positivo, 
un fondo claro y un fondo directo. A que, desde que son chicos hasta el momento más alto de la 
educación superior, en alguna parte, y es por eso que el término transversal es muy importante en 
el artículo primero de la norma, no es crear una materia que se llame Cultura Empresarial, sino 
entender que en cada parte de la educación y en cada materia hay un pequeño componente que 
tiene que ver con ser emprendedor, con tener visión empresarial, y esa cultura empresarial que 
tristemente nos hace falta. 
 
Este proyecto de ley tiene mi completo apoyo y vamos a ver la manera, entonces, de que sea 
aprobado y posiblemente perfeccionado.  Gracias, señor Presidente. 
 
Muchas gracias, diputado Juan Diego Vásquez.  Continuando en el uso de la palabra, lo hará el 
honorable diputado Gabriel Silva. 
 
Gracias, Presidente, buenas tardes a todos los colegas, medios de comunicación y, sobre todo, a 
los ciudadanos que nos sintonizan en los diferentes medios de comunicación. 
 
Definitivamente que hay una realidad preocupante en la República de Panamá y es que cuando 
vemos las tasas de desempleo juvenil, están en crecimiento. No solamente eso, sino que una de 
las razones principales para las cuales las empresas, nacionales e internacionales, no están 
creciendo es por la falta de acceso a recurso humano de capacidad y de calidad.  Yo creo que eso 
responde, entre muchas cosas, como incentivos para crear empresas, atraer inversión, también al 
sistema educativo que tenemos en Panamá, que tiene grandes falencias y hay que decirlo. 
 
Hace un mes y tanto salieron los resultados del examen PISA, un examen que evalúa ciencias, 
matemáticas y lectura de comprensión de los estudiantes no solamente de Panamá, sino de más 
de setenta países.  En el examen PISA logramos ver que Panamá, en diez años, ha mejorado 
poco, casi nada, incluso, está hasta un poco peor la educación en Panamá como estaba hace diez 
años con base a los resultados de este examen PISA. Muchos de nuestros estudiantes no saben, 
no comprenden lo que leen y eso es sumamente preocupante, señor Presidente, ya que, si no 
comprenden lo que leen, no pueden entender matemática, ciencias y se les dificulta, entonces, al 
final, salir de estos colegios y optar por un trabajo o incluso emprender. 
 
Entonces, hay mucho que hay que hacer en nuestro sistema de educación para rescatar lo básico, 
para rescatar la lectura, la matemática, la ciencia, pero no por eso no podemos de comenzar a 
soñar a innovar y a modernizar el sistema educativo. Yo creo que este proyecto de ley, si llega a 
ser ley de la República y si realmente se llega a implementar y no queda en letra muerta y se le 
ejecuta y se le da el presupuesto, va a ser un proyecto de ley que puede revolucionar y mejorar la 
calidad de vida de muchos panameños. 
 
Porque cuando vemos el artículo uno, miren lo que se va a comenzar a enseñar en los colegios: 
administración,  negociación,  mercadeo,  propiedad  intelectual,  recurso  humano,  negociación 
Acta de la sesión ordinaria  
internacional, banca y finanzas, contabilidad y hasta aspectos legales.  O sea, cuando nuestros 
jóvenes salgan de esos colegios, van a estar listos o por lo menos van a tener las bases para 
poder crear empresas o para llegar a una empresa y que, quizá, ya no le exijan tanto esa 
experiencia laboral, qué como van a tener cuando tienen diecisiete, dieciocho años, pero ya van a 
tener  ese  conocimiento  para  poder  desenvolverse  en  el  ambiente  laboral  y  ojalá,  también, 
emprender. 
 
Así que yo veo este proyecto de ley bastante positivo, no puedo ya no apoyarlo, siendo un fiel 
creyente del emprendimiento, la innovación y también como joven preocupado por las alzas de 
desempleo que se está dando en Panamá. 
 
Así que, señor Presidente, este proyecto de ley cuenta con mi apoyo y ojalá, reitero, no quede en 
letra muerta, porque sí vemos que menciona que se le debe dar el presupuesto necesario, que se 
dé la fiscalización, el monitoreo, la evaluación de las enseñanzas que se estén dando. Ojalá todo lo 
que está aquí se cumpla, porque si se logra yo creo que vamos a hacer un avance significativo, no 
solamente en la educación en Panamá, sino el futuro profesional de muchos jóvenes.  Gracias, 
Presidente. 
 
Gracias, diputado Gabriel Silva.  Siendo el último orador, damos por agotada la lista de oradores.  
Anuncio que va a cerrarse.  Queda cerrado.  Vamos a la votación artículo por artículo. 
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 original?   
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 2 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 3 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 4 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 5 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 6 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
Acta de la sesión ordinaria  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 7 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
El Título, señor Secretario. 
 
Que establece la enseñanza obligatoria como eje transversal del Emprendurismo, Emprender y 
Empresarial en asignaturas afines en los Planes de Estudio del Sistema Educativo Panameño. 
 
 ¿Aprueba el Pleno el título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Quiere el Pleno que el Proyecto de Ley 106 tenga tercer debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
El siguiente punto del orden del día, señor Secretario. 
 
Punto 7 del orden del día:  Segundo Debate al Proyecto de Ley 119, Que establece normas 
generales para la expedición de licencias de conducir vehículos y dicta otras disposiciones. 
 
Gracias, señor Secretario.   Señor Secretario, ¿existe informe de minoría? 
 
No existe informe de minoría, señor Presidente. 
 
Lea el informe de la Comisión. 
 
Hay una propuesta en mesa, señor Presidente. 
 
Lea la propuesta que existe en mesa, señor Secretario. 
 
Los honorables diputados Ricardo Torres, Víctor Castillo y otros proponen: 
Que se omita la lectura en segundo debate de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 119, 
Que establece normas generales para la expedición de licencias de conducir vehículos y 
dicta otras disposiciones. 
 
Fundamento de Derecho: artículo 127 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional. 
Acta de la sesión ordinaria  
 
Fin de la lectura de la propuesta de omisión. 
 

¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura? 
 
Ha sido aprobada, Presidente. 
 
Lea el informe de la Comisión, señor Secretario. 
 
Lectura del informe de la Comisión de Comunicación y Transporte, sobre el Proyecto de Ley 119, 
Que establece normas generales para la expedición de licencias de conducir vehículos y dicta 
otras disposiciones. 
 
Fin de la lectura del Informe de la Comisión de Comunicación y Transporte, señor Presidente. 
 
Gracias, señora Secretaria. Para cuestión de orden, el  honorable diputado Crispiano Adames, 
 
Gracias, señor Presidente, para que lea una propuesta que reposa en Secretaría. 
 
Señor Secretario, por favor, lea la propuesta. 
 
Los honorables diputados Crispiano Adames, Alain Cedeño, Eric Broce, Mariano López, Daniel 
Ramos, Abel Beker, Víctor Castillo, Rony Araúz, Cenobia Vargas, Petita Ayarza, Fernando Arce, 
Dalia Bernal, Gonzalo González, Alina González, Corina Cano y otros honorables diputados, 
proponen: 
Suspéndase lo que se discute y altérese el orden del orden del día, para considerar la 
siguiente propuesta ante el  Pleno de la Asamblea: 
 
Cítese al doctor Enrique Lau Cortés, Director de la Caja de Seguro Social, para que 
conteste el siguiente cuestionario: 
 
1.  ¿Cómo encontró la parte tecnológica de la Caja de Seguro Social y si el estado hallado 
influye como una de las causas de la crisis de la Caja de Seguro Social? 
2.  ¿Qué medidas va a adoptar para atender y resolver el desabastecimiento de las 
medicinas, el atraso en las citas médicas, la mora quirúrgica? 
3.  ¿Por qué no hay estados financieros y corridas actuariales en la Caja de Seguro Social 
y qué falta para activar el diálogo nacional? 
4.  Explique el estatus actuarial del Programa de Invalidez, Vejez y Muerte, por separado 
en el Sistema Solidario y en el Sistema Mixto. 
5.  Defina en qué consiste el Sistema de Acreditación de las instalaciones de la Caja de 
Seguro Social. 
6.  Explique la relación existente entre los profesionales del sector salud versus el sector 
administrativo en materia de recursos humanos. 
7.  ¿Bajo cuál argumento jurídico y técnico manifestó usted ante la opinión pública la 
necesidad imperiosa de realizar una reforma integral en el Programa Invalidez, Vejez y 
Muerte, la Caja de Seguro Social no tendría fondos en el año 2023? 
Acta de la sesión ordinaria  
8.  En atención a la falta de un informe actuarial de los fondos de la Caja de Seguro 
Social, ¿qué medidas inmediatas, adicional a la mencionada por usted de terminar de 
elaborar el informe actuarial en dieciocho meses? 
9.  Explique qué mecanismos ha activado la Caja de Seguro Social, para recuperar la 
cartera que adeuda el sector privado que oscila en doscientos ochenta y tres millones 
de balboas, que permitan una recuperación inmediata de esa deuda. 
10. Explique  los  mecanismos  que  puede  desarrollar e  implementar  para  recuperar  la 
morosidad  en  el  pago  de  las  cuotas  de  obrero  patronal  por  parte  de  38  mil 
empleadores que han incumplido con el pago de las prestaciones sociales de sus 
trabajadores. 
11. Informe  bajo  cuál  fundamento  jurídico  no  se  hace  pública  la  lista  de  todos  los 
empleadores que adeudan a la Caja de Seguro Social. 
12. Explique el estatus de las obras hospitalarias de la Caja de Seguro Social y las causas 
de  la  suspensión  y  abandono  de  muchas  y  cuáles  alternativas  propone  para 
culminarlas. 
13. Explique el estatus actual de la ciudad de la salud y qué falta para culminar esa obra. 
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario.  
 
¿Aprueba el Pleno la alteración del orden del día? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la citación al Director de la Caja de Seguro Social, doctor Enrique Lau Cortés? 
 
Ha sido aprobada, señor Presidente. 
 

¿En qué punto nos encontramos, señor Secretario? 
 
Punto 7 del orden del día: Segundo debate del Proyecto de Ley 119, Que establece normas 
generales para expedición de licencias de conducir vehículos y dicta otras disposiciones. 
 
Estamos en la discusión del Proyecto, señor Presidente. 
 
Gracias, señor Secretario. Declaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 119, Que 
establece normas generales para expedición de licencias de conducir vehículos y dicta otras 
disposiciones.  
 
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el Presidente del Comisión, el doctor Víctor Castillo. 
 
Buenas noches, señor Presidente, señor Secretario, prensa que nos ve y nos escucha. Luego de 
intervenir, me gustaría que leyeran las propuestas, los cambios que hicimos ahí. Miren, hay mucho 
por hacer en materia de transporte en este país. Centroamérica sueña con una seguridad vial y no 
podemos tener seguridad vial sin educación vial. Y ahí empieza cómo adquirimos un documento 
para guiarnos en un transporte público, selectivo, en este país, a través de una licencia de conducir 
Acta de la sesión ordinaria  
adecuada. Un documento como el pasaporte que nos deja guiar o salir del país a otros países del 
mundo. 
 
Para nosotros es muy importante, después de todos los acontecimientos que se han venido dando 
en todos estos años, la problemática de los accidentes automovilísticos y la adquisición de un 
vehículo selectivo de esta magnitud, para estos jóvenes hoy día, llevar sus panes o su pan a sus 
casas.  Nada  más  basta  tener  una  licencia  comercial,  tener  una  adecuada  edad,  menos  de 
veinticinco años y decir: “voy a laborar el día de hoy, para ver cómo llevo algo a mi casa”, sin saber 
en el camino a quién nos encontramos, a quién llevamos, y las peripecias que involucra el manejar 
un vehículo selectivo en este país. 
 
Cuando  andamos  con  la  familia,  la  responsabilidad  nuestra  es  con  la  familia,  pero  cuando 
andamos  con  un  usuario,  la  responsabilidad  es  aún  más  grande,  porque  involucra  muchos 
factores. Yo les pido a ustedes compañeros la oportunidad, ya que en la modernización del 
transporte después de El Metro de Panamá, tenemos que empezar a ver cómo legislamos en 
materia de transporte selectivo en este país. Imagínense ustedes, que aquellos que suben en un 
Metrobús, en muchas ocasiones les corresponde que los lleve y los conduzca un joven de 
veintitrés años de edad. Y no es igual una persona que tenga una experiencia y educación 
adecuada, maneje un bus de esta magnitud en este país, donde son las mismas calles de hace 
más de cincuenta, setenta, ochenta años, pero con un aumento considerable de vehículos. 
 
También tenemos que ver, muy importante, todas esas herramientas accesorias que nos llevan a 
cómo adquirir este documento. Hablamos de los laboratorios importantes, que dicho sea de paso, 
tienen que ser con los que rigen la salud en este país, llámese Caja de Seguro Social, llámese el 
MINSA, para que no exista el relajo, el juega vivo de dar documentos falsos o comprados para 
adquirir un documento. Hoy día, encontramos en nuestro país escuelas brujas que dan diplomas 
para licencias de conducir.  
 
Entonces, este mensaje de este Proyecto de Ley, va encaminado a eso: a conducirnos bien en 
este país, con altura, como jóvenes y adultos que somos, y que la gente que nos lleva en ese 
transporte selectivo público, tengan la capacidad, las peripecias de conducirse de una manera 
absoluta en este ambiente urbano, que es el mismo de muchos años. Y de una u otra forma, nos 
dé la seguridad que el que nos lleva ahí, en ese vehículo, no está consumiendo estupefacientes, 
tiene  una  experiencia  adecuada,  tiene  buen  estado  de  salud,  y  lo  más  importante:  tiene  la 
responsabilidad de llevarnos y traernos donde queramos. 
 
Yo apelo a ese voto  con ustedes, el día de hoy, para este Proyecto que no es de Víctor Castillo, es 
de la Comisión de Comunicación y Transporte, señor Presidente. Muchas gracias, compañeros 
diputados. 
 
Gracias, diputado Víctor Castillo. Continuando con el uso de la palabra, el honorable diputado Juan 
Diego Vásquez. 
 
Gracias, señor Presidente. Yo estaba escuchando al compañero Castillo, y creo que en efecto hay 
una parte importante de este Proyecto, en cuanto a la seguridad de las personas. Y aunque estoy 
de acuerdo con la importancia de que las personas estén en las  manos de gente con experiencia, 
lo único que quiero dejar claro -aunque estoy de acuerdo con el Proyecto- es que el mejor ejemplo 
es esta propia Asamblea, de que no siempre la edad es el resultado o significado de mejores 
resultados. Creo que el trabajo tiene que estar determinado en qué estamos trabajando, en cómo 
se les está capacitando, y por eso creo que gran parte del trabajo, compañeros, tenemos que 
hacerlo en también empezar a regular las escuelas de manejo, que muchos sabemos que en 
algunas no hay clases de nada, si no son solo vendedores de trámites, y allí también creo que 
tenemos que entrar: asegurar, que en verdad cada persona que llegue con ese certificado de 
conocimiento de la licencia que vaya a manejar, sea porque en efecto sabe manejar.  
Acta de la sesión ordinaria  
 
Había algo que me preocupaba del Proyecto, pero yo quiero agradecerle al Presidente de la 
Comisión y al diputado Castillo que me antecedió en la palabra, porque apenas le dije de mi 
inquietud, él pasó a modificarla y se va leer la modificación en algunos momentos. Este Proyecto 
de Ley, incluía inicialmente la posibilidad de que fuera la Autoridad de Tránsito y Transporte 
Terrestre la que decidiera en qué laboratorios iban a hacer los exámenes de estupefacientes, de 
tipajes y de otros exámenes médicos que tienen que hacer para las licencias. Y yo le decía al 
compañero Castillo: compañero, ¿queremos crear otra clase de negociado en este país, en la que 
yo, como dueño de laboratorio voy al Tránsito y le digo: “ayúdame que yo te ayudo” o queremos 
asegurar que las personas manejen y que a las que vamos a dar la licencia para este tipo de 
conducción,  estén  en  efecto  en  el  mejor  estado  de  salud?  El  compañero  Castillo  estuvo 
inmediatamente de acuerdo conmigo, y no dudo que esta Cámara igual lo va a estar, para aprobar 
que sean clínicas del Ministerio de Salud o de la Caja de Seguro Social, las que tengan que 
proveer estos exámenes, para asegurar que en efecto, en efecto sean exámenes hechos.  
 
Porque  hemos  escuchado  en  esta  Asamblea  de  medios  no  oficiales,  que  tenemos  que 
investigarlos. Igual tiene que hacerlo el Tránsito, con el Director con quien ya me reuní, de 
escuelas de manejo que tú vas y por  ciento cincuenta dólares no te dan la clase, ni la teórica, ni la 
práctica y te mandan en un tiempo de dos o tres semanas -sino en menos- el diploma, el dopaje, el 
tipaje y los exámenes de salud física y mental a tu casa, listos para la entrega en el Tránsito. Y la 
pregunta es: la responsabilidad entonces de que haya conductores tanto profesionales, en cuanto 
a las E y las demás letras, como los particulares que no sepan manejar, que salgan a la calle en 
estado  etílico  y  ocasionen  accidentes,  conductores  que  no  saben  ni  siquiera  las  partes  del 
automóvil para asegurar, que en efecto está en el mejor estado para andar en la calle. 
 
Hay mucho que hacer para enderezar el Tránsito en este país, y yo confío en que el Presidente de 
la Comisión de Comunicación y Transporte, va a estar al día para regular los revisados, para 
regular las escuelas de manejo, para regular la manera en la que el Tránsito lleva algunas 
operaciones,  porque  hay  mucho  en  lo  que  avanzar,  para  modernizar,  agilizar  y  hacer  más 
transparente y menos abierta la corrupción, la tramitología en la ATTT. Para que en efecto, los 
taxistas, los conductores selectivos, los que manejan autobuses, los que manejan lo que hemos 
denominado “chivas”, como yo, los que manejamos autos particulares, seamos las personas más 
preparadas, más listas y más idóneas para ponernos detrás del volante. Porque como siempre se 
ha escuchado y, en efecto, tristemente lo vemos todas las semanas, un vehículo mal utilizado es 
un arma en potencia, peor aún, cuando la persona está bajo los efectos del alcohol o de alguna 
droga psicotrópica yMuchas gracias, honorable diputado Juan Diego Vásquez. Por cuestión de orden, tiene la palabra 
el honorable diputado Víctor Castillo. 
  
Señor Presidente, que se lean las modificaciones, por favor, al proyecto de ley.  
  
Señora Secretaria, para que se lean las modificaciones presentadas por el honorable diputado 
Víctor Castillo.   
  
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria  
El honorable diputado Víctor Castillo y otros honorables diputados proponen: 
Que se modifique el artículo 1 del Proyecto de Ley 119, así: 
Artículo 1. Los panameños y extranjeros residentes mayores de 18 años, podrán obtener 
una licencia de conducir vehículo, siempre que cumplan con los requisitos establecidos en 
esta ley y su reglamentación.  
 
El honorable diputado Víctor Castillo y otros honorables diputados proponen: 
Que se modifique el numeral 2 del artículo 3 del Proyecto de Ley 119, así: 
 
Artículo 3. Los aspirantes que soliciten una licencia de conducir deberán cumplir con los 
requisitos para optar por primera vez por una licencia Tipo A, B, C, O, D. 
 
… 
 
2. Presentar tipo de sangre y pruebas de sangre sobre consumo de estupefacientes 
emitidos por laboratorios del Ministerio de Salud o la Caja de Seguro Social. 
 
… 
 
El honorable diputado Víctor Castillo y otros honorables diputados proponen: 
Que se modifique el numeral 1, 5 y 7 del artículo 5 del Proyecto de Ley 119, así: 
 
Artículo 4. Los aspirantes que soliciten licencia de conducir deberán cumplir con los 
requisitos para optar por primera vez por una licencia Tipo E1, E2 y E3: 
 
1.  Ser panameño. 
… 
 
5. Someterse a exámenes teóricos y prácticos de acuerdo al procedimiento establecido por 
la Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre. 
 
… 
 
7. Pruebas de sangre sobre consumo de estupefacientes emitidos por laboratorios del 
Ministerio de Salud o Caja de Seguro Social. 
 
8. Certificado de aprobación del curso especializado para operadores del transporte público 
de pasajeros expedido por la Autoridad del Tránsito y Transporte Terrestre, universidades 
o agente autorizado, en el que se acredite que el aspirante es apto para conducir el tipo de 
vehículo correspondiente a la solicitud. Diplomado de ochenta horas para que sean de 
carácter profesional.   
 
El honorable diputado Víctor Castillo y otros honorables diputados proponen: 
Que se modifique el tercer párrafo del artículo 8 del Proyecto de Ley 119, así: 
 
Artículo 8. Renovaciones… 
 
… 
 
Los exámenes de laboratorio sobre tipo de sangre y consumo de estupefacientes deberán 
ser practicados por el Ministerio de Salud o la Caja de Seguro Social. Los exámenes 
auditivos  y  visuales  especificados  para  estos  fines  serán  practicados  por  agentes 
autorizados por la Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre. 
 
 
Acta de la sesión ordinaria  
El honorable diputado Víctor Castillo y otros honorables diputados proponen: 
Que se adicione un artículo nuevo al Proyecto de Ley 119, así: 
 
Artículo Nuevo. En el caso de las infracciones de tránsito que según reglamento conlleven 
la remoción del vehículo en grúa, el conductor infractor tendrá la opción de contratar 
directamente este servicio. 
 
Fin de la lectura de las modificaciones, señor Presidente. 
 
Gracias, señora Secretaria. Continuando con el debate del Proyecto de Ley 119, hará uso de la 
palabra la honorable diputada Cenobia Vargas Grajales. 
  
Muy buenas tardes, señor Presidente, respetados colegas, a los señores de la prensa y las 
personas que nos acompañan.  
 
Quiero destacar en esta ocasión la importancia que tiene el Proyecto de Ley 119,  toda vez que, 
como miembro de la Comisión de Comunicación y Transporte, hemos intentado ir resolviendo de a 
poco las diferentes problemáticas que han afectado el sistema de transporte de nuestro país, 
iniciando por el aumento de la edad para la obtención de la licencia E1, E2 y E3,  toda vez que en 
la mayoría de los casos de taxistas involucrados en accidentes de tránsito y en problemas dirigidos 
a la violencia, han sido jóvenes menores de veinticinco años.  
Es importante destacar que, para la obtención de la licencia, ahora se va a necesitar un antidoping, 
que no va a ser requerido de ninguna clínica, sino por las entidades de salud, como lo es la Caja 
de Seguro Social, el Ministerio de Salud o los centros de salud.  
 
Me siento regocijada de igual manera, porque este es un paso que damos hacia adelante en busca 
del mejoramiento del sistema de transporte panameño. Y en uno de los artículos de este proyecto, 
nos habla de que las boletas que son asignadas a los vehículos cuando pasan sin saldo por las 
casetas de Panapass, que estaban sumándolas, son una falta administrativa, pero las estaban 
sumando como si fueran… en  las sumatorias de los puntos y creo que era justo y necesario que 
eso no fuera registrado de esa manera.  
 
Así que yo solicito a los colegas diputados que nos puedan dar su aprobación a este proyecto de 
ley que, de seguro va a beneficiar tanto el sistema de transporte como a todos los usuarios que se 
transportan día a día para ir de un lugar a otro, que vayan de una forma segura y con la garantía 
de que van a estar en un vehículo con una persona que ya ha pasado por una prueba de 
antidoping, vamos a llamarle segura, que cuenta con la edad necesaria y la madurez para poder 
evitar que se den robos en los taxis y eso va a traer muchos beneficios para nuestro país.  
 
Así que, señor Presidente y diputados, les agradecemos ese voto de confianza para la aprobación 
de este Proyecto de Ley 119.               
 
Muchas gracias, diputada Cenobia Vargas Grajales.  Continuando con el uso de la palabra, lo hará 
el honorable diputado Daniel Ramos Tuñón. 
 
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes, estimados colegas. Queremos participar en esta parte 
del  debate,  felicitando  a  los  compañeros  que  han  llevado  hasta  este  punto  este  proyecto 
importante y que viene, de alguna forma, a verificar, a controlar y ayudar en la situación que hemos 
vivido, en cuanto a problemas del transporte y  actitudes de jóvenes, que aunque el ser joven es un 
proceso en la vida y que además se requiere de oportunidades para el trabajo y para todas las 
posibilidades de desarrollarse como joven, ciertamente hay profesiones o hay actividades que 
requieren de madurez, por el tipo de trabajo y por las implicaciones que tiene en un momento 
Acta de la sesión ordinaria  
determinado. Y he sabido de todo, porque hemos visto tanto adultos como jóvenes involucrados en 
accidentes que han traído como consecuencia la pérdida de vida de mucha gente. 
 
Nosotros observamos, incluso, todavía, a pesar de los controles del tránsito, cómo en esa vía en la 
que uno transita hacia el interior, en el tramo entre el puente y Arraiján, jóvenes conduciendo estos 
buses piratas a altas velocidades, no conscientes de la responsabilidad que implica el conducir no 
solo un transporte, sino que se trata de un transporte colectivo donde muchas vidas están puestas 
en manos de quien en ese momento conduce un vehículo y que muchas veces no tiene la 
conciencia, no está consciente de las consecuencias de un accidente. Creo que hemos avanzado 
con esta ley y se busca verificar esa parte.  Queremos hacer una observación con relación al 
numeral 8 del artículo 4, en el que se habla de que se debe obtener en el caso de las licencias Tipo 
E1, E2 y E3, un diplomado de ochenta horas.  
 
Por tanto, queremos proponer y vamos a hacerlo rápidamente, que si se da ese diplomado, que lo 
veo de muchas horas en realidad, es bastante tiempo, pero además de que lo pueda hacer el 
tránsito o un agente autorizado, como dice, que también haya la posibilidad de que la universidad 
lo pueda realizar, porque cuando nosotros dejamos esto restringido a este nivel y solo con la 
posibilidad de que lo haga un agente, que es lo más seguro que va a ocurrir, nos encontramos 
entonces con ese manejo y con esas situaciones en las que vemos, por ejemplo, en la actualidad, 
la empresa SERTRACEN, que controla y maneja a su gusto el tema de la expedición de licencias. 
Vemos gente madrugando, incluso, porque se dan el lujo de decir que solo tienen equis cantidad 
de cupos en el día y, muchas veces, los usuarios llegan, habiendo cumplido todos los requisitos, a 
recibir su licencia y resulta que deben entonces regresar al día siguiente y madrugar como si se 
tratase de un cupo en el Seguro Social.  
 
Esa parte nosotros tenemos que verla, también, y la forma de garantizar que no vamos a tener ese 
tipo de problemas, es que las universidades también puedan certificar esos diplomados en el que, 
según la redacción de la ley, dice que los acredita como capaces de conducir un vehículo, y no 
comprendo  el  numeral  5,  que  ya  habla  de  un  curso  teórico  y  práctico.  Entonces,  estamos 
pidiéndoles, además de eso, un curso de diplomado, que no explica mayormente cuál es el 
propósito, que creo que debió especificarse en qué materia profundiza, porque habla de que va a 
ser profesional al conductor de ese tipo de vehículo. Gracias, Señor Presidente.          
 
Muchas gracias, diputado Daniel Ramos Tuñón. Sigue en el uso de la palabra, el honorable 
diputado Mariano López Amador. 
  
Gracias, señor Presidente. Buenas tardes, colegas, público en general. Estaba escuchando el 
debate de este proyecto, que me parece que es de gran importancia para todos los panameños. 
Pero sí hay muchas cosas que me dejan con grandes inquietudes, como en el caso de la edad. No 
sé si la Comisión cuándo revisó el anteproyecto, tiene los datos estadísticos, porque en el caso de 
la provincia de Colón, que es donde yo vivo, vemos que la mayoría de los conductores son de 
edad  arriba  de  los  veinticinco  años  y  los  que  están  involucrados  en  los  accidentes  no 
necesariamente son jóvenes. Es cierto que hay ciertas profesiones donde necesitamos la madurez 
de la persona que está realizando el trabajo. Entonces, esto me da inquietud.  
 
En cuanto a las escuelas de manejo, si bien la Autoridad de Tránsito debería regular esto, porque 
aquí, cualquier escuela de manejo emite un certificado y no hay un control sobre las escuelas de 
manejo. Escuché a varios compañeros decir que se realizarán las pruebas de antidoping en la Caja 
de Seguro Social o en el Ministerio de Salud. Los reactivos para este tipo de pruebas son costosos 
y en las instituciones públicas, llámese Caja de Seguro Social, Ministerio de Salud, no son 
exámenes que se realizan de rutina. Hay que contemplar todo esto, para que este proyecto sea 
viable y tengamos la oportunidad de que las personas que van a buscar estas licencias, como lo 
dijo el compañero Ramos,  muchas veces no tienen la oportunidad porque no hay cupo para que 
se les realicen los exámenes.  
Acta de la sesión ordinaria  
 
Así que nosotros proponemos que la Autoridad de Tránsito sea la principal responsable de que se 
emitan las licencias de manejo, de igual manera hacer un convenio con el Ministerio de Salud para 
que se realicen las pruebas y así agilizar los trámites para que se dé la oportunidad de adquirir la 
licencia. Esa es mi aportación. Gracias.          
  
Gracias, honorable diputado Mariano López.  Continuando con el uso de la palabra, lo hará el 
honorable diputado Miguel Ángel Fanovich Tijerino. 
 
Muchas gracias, señor Presidente, honorables colegas, medios de comunicación, público presente, 
televidente y oyente. 
 
Señor Presidente, considero que se debió haber presentado la estadística, porque la juventud en 
estos instantes no tiene empleo, y en muchas ocasiones los que están violando las reglas de 
tránsito son también los adultos. Los que consumen droga, licor y sustancias ilícitas, tanto pueden 
ser jóvenes como pueden ser los adultos. Así que, esto tiene que haber sido un estudio, considero, 
que ha hecho la Autoridad de Tránsito y las organizaciones para concluir en esta exclusión que se 
les va a dar a los jóvenes menores de veinticinco años.  
 
Y sí quiero decir que también hay que normar otras situaciones. Los motociclistas que trabajan 
para las franquicias tienen que ir a grandes velocidades debido a que se les obliga a que en un 
tiempo determinado se realice la entrega y son causantes y han tenido también una gran cantidad 
de accidentes a nivel nacional, y muchos han muerto. La señalización a nivel nacional es pésima, 
prácticamente, solo hay en la ciudad capital, pero en las comunidades del interior del país, en las 
comunidades rurales no hay señalización, prácticamente. Hay que corregir también  el ancho de 
las carreteras, eso era un proyecto de ley que se trajo hace muchos años, hay vías que son 
sumamente angostas y los vehículos tienen un espacio muy pequeño, lo que  hace que en la 
noche sucedan muchos accidentes.  
 
Así que, este proyecto de ley es un avance. Sin embargo,  siempre he creído en la educación vial, 
que se dé a nivel escolar, sobre todo en los dos últimos años debido a que  el estudiante aprende 
con los ejemplos, y esa educación que se le da con una buena exposición y que se le demuestre a 
ese joven que conducir es un arma en potencia, puede hacer que  haya menor cantidad de 
accidentes y que los jóvenes sean más responsables.  
 
Por lo que considero que este proyecto de ley si bien es cierto es un avance, a la vez es causa de 
menor cantidad de empleo para nuestros jóvenes, que anteriormente eran los responsables de 
conducir en las carreteras, los equipos pesados y que en la actualidad no lo van a hacer. Por lo 
tanto, nosotros tenemos que seguir luchando para que haya una mejor educación vial y que haya 
personas preparadas para custodiar nuestras carreteras, porque en muchas ocasiones no lo son. 
Muchas gracias.         
  
Gracias, diputado Miguel Ángel Fanovich. Agotada la lista de oradores en segundo debate, anuncio 
que va a cerrarse. Queda cerrado. Vamos a la votación, artículo por artículo.  
 
Declaramos un breve receso. 
 
Señor Presidente, para solicitar que se retire el artículo 4 y se lea el cambio que se hizo, por favor, 
la modificación.  
   

¿Aprueba el Pleno el retiro del artículo 4?  
 
Ha sido aprobado el retiro, señor Presidente. 
 
Lea la propuesta de modificación, señor Secretario.  
 
Los honorables diputados proponen:  
Que se modifiquen los numerales 1, 5 y 7 del artículo 5 del Proyecto de Ley 119, así:  
Artículo 4. Los aspirantes que soliciten licencia de conducir deberán cumplir con los 
siguientes requisitos para optar por primera vez por una licencia Tipo E1, E2, E3:  
1.  Ser panameño  
… 
5. Someterse a exámenes teóricos y prácticos, de acuerdo al procedimiento establecido 
por la Autoridad de Tránsito y Transporte Terrestre. 
  … 
7. Pruebas de sangre sobre consumo de estupefacientes, emitido por los laboratorios del 
Ministerio de Salud o La Caja de Seguro Social.  
… 
8- certificado de la aprobación del curso especializado para operaciones del transporte 
público  de  pasajeros,  expedido  por  la  Autoridad  del  Tránsito  y  Transporte  Terrestre, 
universidades o agentes autorizados, en el que se acredite que el aspirante es apto para 
conducir el tipo de vehículo correspondiente a la solicitud. Diplomado de 80 horas para que 
sean de carácter profesional.  
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente. 
 
 Gracias, señor Secretario. Agotada la lista de oradores, anuncio que va a cerrarse el segundo 
debate. Queda cerrado. Vamos a la votación, artículo por artículo.  
 
¿Aprueba el Pleno el artículo 1 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 2 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 3 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Acta de la sesión ordinaria  
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 4 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 5 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 6 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 7 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 8 con su modificación parcial? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Queda adoptado.  
¿Aprueba el Pleno el artículo 9 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 10 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 11 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 12 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
Acta de la sesión ordinaria  
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 13 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 14 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 15 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 16 original? 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo 17 original? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno el artículo nuevo 1? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
Lea el título, señor Secretario. 
 
Título: Que establece normas generales para la expedición de licencias de conducir vehículos y 
dicta otras disposiciones.  
 

¿Aprueba el Pleno el Título leído? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 

¿Quiere la Asamblea que este Proyecto de Ley 119 tenga tercer debate? 
 
Sí quiere, señor Presidente. 
 
 
Acta de la sesión ordinaria  
El siguiente punto del orden del día, señor Secretario.  
 
Punto 8 del orden del día: Segundo Debate al Proyecto de Ley 30, Que aprueban medidas para el 
desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá.   
 
Hay propuestas en mesas, señor Presidente.  
 
Lea la propuesta, señor Secretario.  
 
El honorable diputado Ricardo Torres propone:  
Que se suspendan la discusión del segundo debate del Proyecto de Ley 30, Que aprueban 
medidas para el desarrollo de la Agricultura Familiar en Panamá.   
 
Fundamento  de  Derecho:  numeral  4  del  artículo  179  del  Reglamento  Orgánico  del 
Régimen Interno.   
 
Fin de la lectura, señor Presidente. 
 

¿Aprueba el Pleno la suspensión del Proyecto de Ley 30? 
 
Ha sido aprobado, señor Presidente. 
 
El siguiente punto del orden del día, señor Secretario.  
 
Punto 9 del orden del día: Segundo Debate al Proyecto de Ley 62, Que modifica y adiciona 
artículos a la Ley 50 de 1995, Por la cual se protege y fomenta la lactancia materna y se dictan 
otras disposiciones.  
 
Hay propuestas en mesa, señor Presidente. 
 
 Lea las propuestas, señor Secretario.  
 
El honorable diputado Ricardo Torres propone:  
  Que se suspenda la discusión en segundo debate del Proyecto de Ley 62, Que modifica y 
  adiciona artículos a la Ley 50 de 1995, Por la cual se protege y fomenta la lactancia 
  materna y se dictan otras disposiciones.  
 
Fundamento de Derecho: artículo 179 del Reglamento Orgánico del Régimen Interno de la 
Asamblea Nacional.  
 
Fin de la lectura de la propuesta, señor Presidente.  
 

¿Aprueba el Pleno la suspensión del segundo debate del Proyecto de Ley 62?  
 
 
Acta de la sesión ordinaria  
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
El siguiente punto, señor Secretario.  
 
Punto 10 del orden del día: Segundo Debate al Proyecto de Ley 130, Por medio de la cual se crea 
el Comité Interinstitucional Consultivo Señor Secretario, ¿existe informe de minoría?  
 
No hay informe de minoría, señor Presidente.  
Existe una propuesta en mesa, señor Presidente. 
  
Lea la propuesta que existe en mesa, señor Secretario. 
  
El honorable diputado Ricardo Torres propone:  
  Que se omita la lectura, en segundo debate, de la parte dispositiva del Proyecto de Ley 
130,   Por medio de la cual se crea el Comité Interinstitucional Consultivo 
¿Aprueba el Pleno la omisión de lectura propuesta?  
 
Ha sido aprobada, señor Presidente.  
 
Señor Secretario. Lea el informe de la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo. 
 
Lectura del informe que rinde la Comisión de Trabajo, Salud y Desarrollo Social, correspondiente al 
primer debate del Proyecto de Ley 130, Por medio del cual se crea el Comité Interinstitucional 
Consultivo Para una cuestión de orden, tiene la palabra el diputado Eugenio Bernal.  
 
 
 
Acta de la sesión ordinaria  
Buenas noches, señor Presidente, compañeros todos. Después de haberse aprobado en primer 
debate en la Comisión de Ambiente, devolvemos los siguientes Proyectos de Ley:  
Un ujier que retire los Proyectos de Ley devueltos por el diputado Eugenio Bernal.  
 
Declaro abierto el segundo debate del Proyecto de Ley 130, Por medio de la cual se crea el Comité 
Interinstitucional Consultivo Buenas noches, señor Presidente, compañeros diputados. Para mí es muy importante explicarles 
el tema de esta Ley que nosotros estamos presentando, la Ley 130, Por medio de la cual se crea el 
Comité Interinstitucional Consultivo a favor de los niños y niñas de este país.  
 
La pregunta sería, compañeros diputados, ¿qué estamos creando en Panamá? ¿Qué estamos 
esperando en Panamá a futuro? Si lo que tenemos que cuidar, que es lo más importante en 
nuestro Panamá, es a los niños y niñas. Y con este flagelo que existe en estos momentos, de las 
violaciones y todas las violencias que se están presentando contra los niños y niñas, no hacemos 
algo para evitarlo.  
 
Les voy a leer, rápidamente, noticias que han sido de impacto social en este país durante los 
últimos meses:  
Ofrezco la palabra. Tiene la palabra el doctor Crispiano Adames.  
 
Gracias, señor Presidente, distinguidos colegas. Voy a procurar ser breve y no voy a mirar para 
Justo Arosemena, como dice "Rony". 
 
En verdad, leía un reciente artículo de Chile que hablaba de una disposición legal donde se 
modificaba el interrogatorio hacia las personas víctimas de la violencia sexual. Y ese interrogatorio 
se hacía absolutamente privado en búsqueda de la no re-victimización.  
 
Aquí hemos legislado, en una gran cantidad de tiempo, en búsqueda del aumento de pena y yo, 
como Presidente de la Comisión de Salud, felicito a los comisionados y a la diputada Agrazal, 
porque en realidad, como bien lo dicta una máxima de salud: “más vale prevenir que lamentar”.  
 
Al SENIAF, que nosotros aquí aprobamos la estructuración de esa institución, le corresponde 
figurar fundamentalmente, fundamentalmente en el propósito de la prevención.  
 
Escuché al diputado Presidente de la Comisión de Gobierno, el día de hoy, devolver un proyecto 
presentando por un diputado en el que se dicta una medida de imprescriptibilidad para los delitos 
sexuales, en el cual tengo algún grado de observación, pero no tanto por la imprescriptibilidad, sino 
por el hecho de evitar que haya procesos de delaciones en los procesos por delitos sexuales a 
menores.  
 
Cuando conversábamos aquí con los personeros del Ministerio Público encargados de eso, es que 
resulta ser que la delación es un instrumento de facilitación, porque es la que permite que 
realmente haya juzgamiento, porque cuando el proceso se va por la vía ordinaria se pierde, se 
diluye y lo que encontramos es una víctima y un revictimizado.  Toda medida que venga a nivel y 
en propósito de la prevención y de la promoción de valores, es exaltada. La felicito, y felicito al 
Pleno porque dispongamos de un Proyecto de Ley que tiene gran contenido. 
 
Concluyo manifestando algo y siempre lo haré: hoy me invitaron a que participara por los derechos 
sexuales y reproductivos en materia educacional. Felicito al Ministerio de Educación que hoy, 
prácticamente estructura las guías, no como lo hizo el gobierno anterior, probablemente más 
consensuado. Hoy, mi persona, hace tres años después de haber presentado ese Proyecto, 
reconozco que nos faltó introducir muchísimos más conceptos de valores, de identificación y 
empoderamiento de los padres. Sin embargo, es triste que al ver las estadísticas en el día de ayer 
de embarazos precoces, de deserción escolar, de vidas truncadas de mujeres, de incidencia y 
prevalencia de enfermedades de transmisión sexual, presentadas nuevamente por el Instituto 
Conmemorativo Gorgas, resulta ser que la afectación de menores de diecisiete años es gravísima 
y cruel. Tenemos una juventud enferma de transmisión sexual, algunas de las cuales gravemente 
letales como el HIV y SIDA. 
Acta de la sesión ordinaria  
 
Así que, no olvidemos nunca aspectos de promoción, prevención y educación, y hoy he terminado 
viendo, en vez de ver a Justo Arosemena, estamos viendo a la bancada de “Rony”, que él siempre 
lo pide que no veamos a Justo Arosemena.  Gracias, señor Presidente. 
 
Gracias, diputado Crispiano Adames.  Tiene la palabra el diputado Juan Diego Vásquez. 
 
Mire, hay algo bien importante que hay que revisar con esto, y yo tengo que estar de acuerdo con 
el doctor Adames en cuanto a algo, y no tampoco necesariamente sobre el tema de si el acuerdo o 
no el acuerdo, pero es que yo no puedo ser irresponsable, y por eso mismo le quiero decir a los 
compañeros, ya que vemos que estamos entrando en la materia, las reformas al Código Penal -y lo 
digo como alguien que antes de ser diputado, ya estaba trabajando en varias leyes en esa 
dirección, que ahora he vuelto a presentar- las materias en el Código Penal, tienen que venir muy 
amarradas una de la otra, sobre todo en temas tan específicos como los acuerdos de pena.  
 
Aquí veo que la compañera Agrazal y la Comisión, hablan de todos los sujetos penales en cuanto a 
las penas accesorias, al reemplazo de la pena, y este es un tema delicado.  Yo estoy totalmente de 
acuerdo en primera instancia con este Proyecto, pero en efecto, como lo señala el compañero 
Adames, ya hay otro proyecto de ley que habla de prohibir el acuerdo, que no está mal, pero si a la 
vez estamos quitando el reemplazo a la pena, estamos aumentando la pena, y estamos quitando la 
libertad vigilada, estamos prácticamente cerrando las nuevas ideas del Sistema Penal.   
 
¿A qué me refiero? El problema, pienso yo, estudiando lo que algunos han dicho en redes y en 
otras cosas, y yo me siento con ese problema, el problema que yo tengo es cuando veo a alguien 
acusado y condenado, ya sea mediante acuerdo, juicio abreviado o juicio oral, por violación sexual 
en contra de cualquier persona, pero más aún cuando es un menor de edad, que la persona salga 
de una forma u otra libre, o que se vea con la facilidad de una pena corta. Sin embargo, si ya 
estamos subiendo la pena, habría que ver si el acuerdo de pena, que igual le va a asegurar una 
pena, que es lo que tenemos que asegurar, que esa persona enfrente el proceso restaurativo que 
deberíamos asegurar en la prisión, en el centro de detención penitenciaria.     
 
 
Y por eso es que yo, inicialmente en la tarde de ayer, entendía el punto de vista de la compañera 
que  presentó  en  la  Comisión  de Gobierno  dicha  modificación.  Sin  embargo,  ahora  frente  al 
aumento que ahora estamos aprobando en segundo debate, los acuerdos a estos delitos, igual 
serían penas relativamente altas de prisión.  Entonces, habría que revisar de manera conjunta todo 
lo que buscamos aprobar en materia penal, y veo que la gran mayoría que se está viendo ahora -y 
me parece prudente- en materia penal en cuanto a los delitos sexuales, ya sea a menores o a 
cualquier persona, porque sí creo profundamente que tenemos que legislar en esta materia.   
 
Pero lo que hace la compañera Agrazal es aún más importante, que es buscar la prevención, que 
es buscar el trabajo comunitario en el campo, en la casa, en la escuela que tenemos que tener con 
esos menores de edad, y también por supuesto, para con los perpetradores. 
 
Igualmente quiero decir, que hemos logrado que el coordinador del Pacto de Estado por la Justicia, 
tomando una carta mía, junto con el diputado Torres, que somos los miembros en dicha Comisión, 
se reuniera el Pacto para hablar de una reforma integrada al Código Penal, porque  ya urge, para 
poder ver temas como este con la complejidad pero con la visión y el panorama completo y no 
solamente verlo por partes, porque también le hace daño a la justicia penal. 
 
Yo lo dejo hasta allí, señor Presidente, para que se tomen en cuentan los comentarios y pueda  ver 
cómo se perfecciona entonces el Proyecto de Ley.  Gracias, Presidente. 
 
 
Acta de la sesión ordinaria  
Gracias, honorable Diputado.  Un breve receso. 
 
